Io ero, in quell'inverno, in preda ad astratti furori. Non diro quali, non di 
questo mi son messo a raccontare. Ma bisogna dica che erano astratti, non eroici, non 
vivi; furori, in qualche modo,
per il genere umano perduto. Da  molto tempo questo, 
ed  ero  col  capo  chino.  Vedevo  manifesti  di  giornali  squillanti  e  chinavo  il  capo; 
vedevo amici, per un'ora, due ore, e stavo con loro senza dire una parola, chinavo il 
capo; e avevo una ragazza o moglie 
che mi aspettava ma neanche con lei dicevo una 
parola, anche con lei chinavo il capo. Pioveva intanto e passavano i giorni, i mesi, e 
io avevo le scarpe rotte, l'acqua che entrava nelle scarpe, e non vi era piu altro che 
questo:  pioggia,  massacri  sui  manifesti  dei  giornali,  e  acqua  nelle  mie  scarpe  rotte, 
muti amici, la vita in me come un sordo sogno, e non speranza, quiete.
Questo  era  il  terribile:  la  quiete  nella  non  speranza.  Credere  il  genere  umano 
perduto  e  non  avere  febbre  di  fare  qualcosa  in  contrari
o,  voglia  di  perdermi,  ad 
esempio,  con  lui.  Ero  agitato  da  astratti  furori,  non  nel  sangue,  ed  ero  quieto,  non 
avevo   voglia   di   nulla.   Non   mi   importava   che   la   mia   ragazza   mi   aspettasse; 
raggiungerla o no, o sfogliare un dizionario era per me lo stesso. Ero 
quieto; ero come 
se  non  avessi  mai  avuto  un  giorno  di  vita,  ne  mai  saputo  che  cosa  significa  essere 
felici, come se non avessi nulla da dire, da affermare, negare, nulla di mio da mettere 
in  gioco,  e  nulla  da  ascoltare,  da  dare  e  nessuna  disposizione  a  ricevere,  e  come  se 
mai in tutti i miei anni di esistenza avessi mangiato pane, bevuto vino, o bevuto caffe, 
mai stato a letto con una ragazza, mai avuto dei figli, mai preso a pugni qualcuno, o 
non credessi tutto questo possibile, come se mai avessi avuto un
'infanzia in Sicilia tra 
i fichidindia e lo zolfo, nelle montagne; ma mi agitavo dentro di me per astratti furori, 
e pensavo il genere umano perduto, chinavo il capo, e pioveva, non dicevo una parola 
agli amici, e l'acqua mi entrava nelle scarpe.
Poi  il  Gran  Lombardo  racconto  di  se,  veniva  da  Messina  dove  si  era  fatto 
visitare  da uno  specialista  per  una  sua  speciale  malattia  dei  reni,  e  tornava  a  casa,  a 
Leonforte,  su  nel  Val  Demone  tr
a  Enna  e  Nicosia,  era  un  padrone  di  terre  con  tre 
belle figlie femmine, cosi disse, tre belle figlie femmine, e aveva un cavallo sul quale 
andava  per  le  sue  terre,  e  allora  credeva,  tanto  quel  cavallo  era  alto  e  fiero,  allora 
credeva  di  essere  un  re,  ma  no
n  gli  pareva  che  tutto  fosse  li,  credersi  un  re  quando 
montava  a  cavallo,  e  avrebbe  voluto  acquistare  un'altra  cognizione,  cosi  disse, 
acquistare un'altra cognizione, e sentirsi diverso, con qualcosa di nuovo nell'anima, 
avrebbe dato tutto quello che posse
deva, e il cavallo anche, le terre, pur di sentirsi piu 
in  pace  con  gli  uomini  come  uno,  cosi  disse,  come  uno  che  non  ha  nulla  da 
rimproverarsi.
-
Non  perche  io  abbia  qualcosa  di  particolare  sa  rimproverarmi, 
-
disse. 
-
Nient'affatto. E nemmeno parlo in se
nso di sacrestia... . Ma non mi sembra di essere 
in pace con gli uomini.
Avrebbe  voluto  essere  una  coscienza  fresca,  cos'  disse,  fresca,  e  che  gli 
chiedesse di compiere altri doveri, non i soliti, altri, dei nuovi doveri, e piu alti, verso 
gli  uomini,  perche
a compiere i soliti non c'era soddisfazione e si restava come se 
non si fosse fatto nulla, scontenti di se, delusi.
-
Credo che l'uomo sia maturo per altro, 
-
disse. 
-
Non soltanto per non rubare, 
non uccidere, eccetera, e per essere un buon cittadino... Cr
edo  che  sia  maturo  per 
altro, per nuovi, altri doveri. E' questo che si sente, io credo, la mancanza di altri 
doveri, altre cose, da compiere... Cose da fare per la nostra coscienza in un senso 
nuovo.
Tacque, e parlo il catanese.
-
Si, signore, 
-
disse.
E si
guardava le punte enormi delle scarpe.
-
Si, 
-
disse. 
-
Credo che abbiate ragione.
E  si  guardava  le  scarpe,  sanguigno,  pieno  di  salute,  ma  con  una  tristezza  di 
vigoroso  animale  insoddisfatto,  cavallo  o  bove,  e  di  nuovo  disse  "si",  convinto, 
persuaso, come
se gli avessero dato un nome per una sua malattia, e non altro disse, e 
non racconto di se, e solo soggiunse, chiese:
-
Siete un professore, voi?
-
Io, professore? 
-
il Gran Lombardo esclamo.
E il vecchietto al fianco di lui fece udire il suo "ih!" di foglia  secca,  senza 
corpo di voce. Pareva fosse un secco fuscello a parlare.
-
Ih 
-
fece. 
-
Ih!
Per  due  volte.  E  aveva  gli  occhi  aguzzi,  formicolanti  di  riso,  nel  faccino 
coriaceo, e scuro, come un guscio secco di tartaruga.
-
Ih 
-
fece con la bocca a fessura di 
salvadanaio.
-
Non c'e nulla da ridere, nonnino, non c'e nulla da ridere, 
-
disse, voltandosi 
verso di lui, il Gran Lombardo, e di nuovo racconto di se, daccapo, del suo viaggio 
a  Messina,  dei  suoi  poderi  sopra  Leonforte,  delle  sue  tre  figlie  femmine  una  piu 
bella dell'altra, cosi disse stavolta, una piu bella dell'altra, e del suo cavallo alto e 
fiero,  e  di  se  che  non  si  sentiva  in  pace  con  gli  uomini  e  di  come  credeva  che  ci 
volesse  una  nuova  coscienza,  e  nuovi  doveri  da  compiere,  per  sentirsi  piu
in  pace 
con  gli  uomini,  tutto  esclusivamente,  stavolta,  per  il  piccolo  vecchio  che  lo 
guardava e rideva e faceva "ih!", un rumore di fischio incipiente, senza corpo di 
voce.
-
Ma perche, 
-
disse il Gran Lombardo a un certo punto. 
-
Perche state seduto 
cosi 
scomodo? Questo si puo sollevare.
E sollevo il bracciolo di legno contro il quale il piccolo vecchio sedeva in punta 
di sedile.
-
Questo si puo sollevare, 
-
disse il Gran Lombardo.
E  il  piccolo  vecchio  si  giro  e  guardo  il  bracciolo  di  legno  sollevato  e  fece 
di 
nuovo "ih!" un paio di volte, ma resto seduto scomodo, in punta, tenendosi con le 
manine coriacee a un suo bastone di legno nodoso e alto quasi come lui, dal pomo a 
testa di serpe.
Fu in quel suo movimento di girarsi a guardare il bracciolo che io vidi 
la testa 
di  serpe,  e  allora  vidi  del  verde  in  bocca  a  quella  testa  di  serpe,  tre  foglioline  di 
rametto di arancio, e il piccolo vecchio mi vide e fece di nuovo "ih!" e prese il 
rametto d'arancio e se lo mise in bocca lui, nella sua bocca a fessura di salvadanaio, 
testa di serpe anche lui.
Ah, io credo che sia proprio questo, 
-
disse il Gran Lombardo, parlando ora a 
tutti  in  generale. 
-
Non  proviamo  piu  soddisfazione  a  compiere  il  nostro  dovere,  i 
nostri doveri... Compierli ci e indifferente. Restiamo male lo 
stesso.  E io  credo  che 
sia proprio per questo... Perche sono doveri troppo vecchi, troppo vecchi e divenuti 
troppo facili, senza piu significato per la coscienza...
-
Ma davvero non siete professore, voi? 
-
disse il catanese.
Era  sanguigno,  un  bove,  e  con  tristezza  da  bove  si  guardava  pur  sempre  le 
scarpe.
Io  professore? 
-
disse  il  Gran  Lombardo. 
-
Ho l'aria di un professore? Non 
sono un ignorante, posso leggere un libro, se voglio, ma non sono un professore. Fui 
dai Salesiani, ragazzo, ma non sono un professore...
Cosi arrivammo all'ultima stazione prima di Catania, gia nei sobborghi della 
rande citta di pietra nera, e il vecchietto che faceva "ih!" come un fuscello secco 
scese; e poi arrivammo a Catania, c'era sole nelle strade di pietra nera che passavano, 
strade
e  case,  pietra  nera  ,  a  picco  sotto  il  treno,  e  arrivammo  nella  stazione  di 
Catania,  e  il  catanese  scese  e  anche  il  Gran  Lombardo  scese  e,  affacciandomi  al 
finestrino, vidi che anche Coi Baffi e Senza Baffi erano scesi.
Tutto il treno, insomma, scese, e i
l viaggio prosegui con le sole vetture vuote al 
sole, e io mi domandai perche non fossi sceso anch'io.
Avevo,  ad  ogni  modo,  il  biglietto  per  Siracusa,  proseguii  il  viaggio  nella 
vettura  vuota,  al  sole,  attraverso  una  pianura  vuota.  E  dal  corridoio  ritornando  nello 
scompartimento fui sorpreso di trovare, fermo al suo posto, avvolto nello scialle, col 
sottile  berretto  di  panno  in  testa,  il  giovane  dalla  cera  gialla  di  malato,  e  con  lui, 
guardando  lui  che  mi  guardava,  senza  una  parola,  ma  contento  di  stare  con
lui, 
viaggiai  e  viaggiai,  al  sole  per  la  pianura  vuota,  finche  la  pianura  si  copri  di  verde 
malaria,  e  si  giunse  a  Lentini,  appie  di  lunghi  declivi  verdi  di  aranci  e  malaria,  e  il 
giovane  avvolto  nello  scialle  scese  e  intirizzi  di  freddo  al  sole,  sul  marciapiede 
deserto, scarno di malaria.
Cosi fui solo, e la campagna fu di rocce verso Siracusa in riva al mare, ma poi 
alzai gli occhi e fuori vidi Senza Baffi, fermo, in piedi, nel corridoio che mi guardava.
