Quel ramo del lago di Como, che volge a mezzogiorno, tra due catene non interrotte di monti, tutto a seni e a golfi, a seconda dello sporgere e del rientrare di quelli, vien, quasi a un tratto, a ristringersi, e a prender corso e figura di fiume, tra un promontorio a destra, e un'ampia costiera dall'altra parte; e il ponte, che ivi congiunge le due rive, par che renda ancor piu' sensibile all'occhio questa trasformazione, e segni il punto in cui il lago cessa, e l'Adda rincomincia, per ripigliar poi nome di lago dove le rive, allontanandosi di nuovo, lascian l'acqua distendersi e rallentarsi in nuovi golfi e in nuovi seni. La costiera, formata dal deposito di tre grossi torrenti, scende appoggiata a due monti contigui, l'uno detto di san Martino, l'altro, con voce lombarda, il Resegone, dai molti suoi cocuzzoli in fila, che in vero lo fanno somigliare a una sega: talche' non e' chi, al primo vederlo, purche' sia di fronte, come per esempio di su le mura di Milano che guardano a settentrione, non lo discerna tosto, a un tal contrassegno, in quella lunga e vasta giogaia, dagli altri monti di nome piu' oscuro e di forma piu' comune. Per un buon pezzo, la costa sale con un pendi'o lento e continuo; poi si rompe in poggi e in valloncelli, in erte e in ispianate, secondo l'ossatura de' due monti, e il lavoro dell'acque. Il lembo estremo, tagliato dalle foci de' torrenti, e' quasi tutto ghiaia e ciottoloni; il resto, campi e vigne, sparse di terre, di ville, di casali; in qualche parte boschi, che si prolungano su per la montagna. Lecco, la principale di quelle terre, e che da' nome al territorio, giace poco discosto dal ponte, alla riva del lago, anzi viene in parte a trovarsi nel lago stesso, quando questo ingrossa: un gran borgo al giorno d'oggi, e che s'incammina a diventar citta'. Ai tempi in cui accaddero i fatti che prendiamo a raccontare, quel borgo, gia' considerabile, era anche un castello, e aveva percio' l'onore d'alloggiare un comandante, e il vantaggio di possedere una stabile guarnigione di soldati spagnoli, che insegnavan la modestia alle fanciulle e alle donne del paese, accarezzavan di tempo in tempo le spalle a qualche marito, a qualche padre; e, sul finir dell'estate, non mancavan mai di spandersi nelle vigne, per diradar l'uve, e alleggerire a' contadini le fatiche della vendemmia. Dall'una all'altra di quelle terre, dall'alture alla riva, da un poggio all'altro, correvano, e corrono tuttavia, strade e stradette, piu' o men ripide, o piane; ogni tanto affondate, sepolte tra due muri, donde, alzando lo sguardo, non iscoprite che un pezzo di cielo e qualche vetta di monte; ogni tanto elevate su terrapieni aperti: e da qui la vista spazia per prospetti piu' o meno estesi, ma ricchi sempre e sempre qualcosa nuovi, secondo che i diversi punti piglian piu' o meno della vasta scena circostante, e secondo che questa o quella parte campeggia o si scorcia, spunta o sparisce a vicenda. Dove un pezzo, dove un altro, dove una lunga distesa di quel vasto e variato specchio dell'acqua; di qua lago, chiuso all'estremita' o piuttosto smarrito in un gruppo, in un andirivieni di montagne, e di mano in mano piu' allargato tra altri monti che si spiegano, a uno a uno, allo sguardo, e che l'acqua riflette capovolti, co' paesetti posti sulle rive; di la' braccio di fiume, poi lago, poi fiume ancora, che va a perdersi in lucido serpeggiamento pur tra' monti che l'accompagnano, degradando via via, e perdendosi quasi anch'essi nell'orizzonte. Il luogo stesso da dove contemplate que' vari spettacoli, vi fa spettacolo da ogni parte: il monte di cui passeggiate le falde, vi svolge, al di sopra, d'intorno, le sue cime e le balze, distinte, rilevate, mutabili quasi a ogni passo, aprendosi e contornandosi in gioghi cio' che v'era sembrato prima un sol giogo, e comparendo in vetta cio' che poco innanzi vi si rappresentava sulla costa: e l'ameno, il domestico di quelle falde tempera gradevolmente il selvaggio, e orna vie piu' il magnifico dell'altre vedute.
Per una di queste stradicciole, tornava bel bello dalla passeggiata verso casa, sulla sera del giorno 7 novembre dell'anno 1628, don Abbondio, curato d'una delle terre accennate di sopra: il nome di questa, ne' il casato del personaggio, non si trovan nel manoscritto, ne' a questo luogo ne' altrove. Diceva tranquillamente il suo ufizio, e talvolta, tra un salmo e l'altro, chiudeva il breviario, tenendovi dentro, per segno, l'indice della mano destra, e, messa poi questa nell'altra dietro la schiena, proseguiva il suo cammino, guardando a terra, e buttando con un piede verso il muro i ciottoli che facevano inciampo nel sentiero: poi alzava il viso, e, girati oziosamente gli occhi all'intorno, li fissava alla parte d'un monte, dove la luce del sole gia' scomparso, scappando per i fessi del monte opposto, si dipingeva qua e la' sui massi sporgenti, come a larghe e inuguali pezze di porpora. Aperto poi di nuovo il breviario, e recitato un altro squarcio, giunse a una voltata della stradetta, dov'era solito d'alzar sempre gli occhi dal libro, e di guardarsi dinanzi: e cosi' fece anche quel giorno. Dopo la voltata, la strada correva diritta, forse un sessanta passi, e poi si divideva in due viottole, a foggia d'un ipsilon: quella a destra saliva verso il monte, e menava alla cura: l'altra scendeva nella valle fino a un torrente; e da questa parte il muro non arrivava che all'anche del passeggiero. I muri interni delle due viottole, in vece di riunirsi ad angolo, terminavano in un tabernacolo, sul quale eran dipinte certe figure lunghe, serpeggianti, che finivano in punta, e che, nell'intenzion dell'artista, e agli occhi degli abitanti del vicinato, volevan dir fiamme; e, alternate con le fiamme, cert'altre figure da non potersi descrivere, che volevan dire anime del purgatorio: anime e fiamme a color di mattone, sur un fondo bigiognolo, con qualche scalcinatura qua e la'. Il curato, voltata la stradetta, e dirizzando, com'era solito, lo sguardo al tabernacolo, vide una cosa che non s'aspettava, e che non avrebbe voluto vedere. Due uomini stavano, l'uno dirimpetto all'altro, al confluente, per dir cosi', delle due viottole: un di costoro, a cavalcioni sul muricciolo basso, con una gamba spenzolata al di fuori, e l'altro piede posato sul terreno della strada; il compagno, in piedi, appoggiato al muro, con le braccia incrociate sul petto. L'abito, il portamento, e quello che, dal luogo ov'era giunto il curato, si poteva distinguer dell'aspetto, non lasciavan dubbio intorno alla lor condizione. Avevano entrambi intorno al capo una reticella verde, che cadeva sull'omero sinistro, terminata in una gran nappa, e dalla quale usciva sulla fronte un enorme ciuffo: due lunghi mustacchi arricciati in punta: una cintura lucida di cuoio, e a quella attaccate due pistole: un piccol corno ripieno di polvere, cascante sul petto, come una collana: un manico di coltellaccio che spuntava fuori d'un taschino degli ampi e gonfi calzoni: uno spadone, con una gran guardia traforata a lamine d'ottone, congegnate come in cifra, forbite e lucenti: a prima vista si davano a conoscere per individui della specie de' bravi.
Questa specie, ora del tutto perduta, era allora floridissima in Lombardia, e gia' molto antica. Chi non ne avesse idea, ecco alcuni squarci autentici, che potranno darne una bastante de' suoi caratteri principali, degli sforzi fatti per ispegnerla, e della sua dura e rigogliosa vitalita'.
Fino dall'otto aprile dell'anno 1583, l'Illustrissimo ed Eccellentissimo signor don Carlo d'Aragon, Principe di Castelvetrano, Duca di Terranuova, Marchese d'Avola, Conte di Burgeto, grande Ammiraglio, e gran Contestabile di Sicilia, Governatore di Milano e Capitan Generale di Sua Maesta' Cattolica in Italia, pienamente informato della intollerabile miseria in che e' vivuta e vive questa citta' di Milano, per cagione dei bravi e vagabondi, pubblica un bando contro di essi. Dichiara e diffinisce tutti coloro essere compresi in questo bando, e doversi ritenere bravi e vagabondi a' i quali, essendo forestieri o del paese, non hanno esercizio alcuno, od avendolo, non lo fanno... ma, senza salario, o pur con esso, s'appoggiano a qualche cavaliere o gentiluomo, officiale o mercante... per fargli spalle e favore, o veramente, come si puo' presumere, per tendere insidie ad altri... A tutti costoro ordina che, nel termine di giorni sei, abbiano a sgomberare il paese, intima la galera a' renitenti, e da' a tutti gli ufiziali della giustizia le piu' stranamente ampie e indefinite facolta', per l'esecuzione dell'ordine. Ma, nell'anno seguente, il 12 aprile, scorgendo il detto signore, che questa Citta' e' tuttavia piena di detti bravi... tornati a vivere come prima vivevano, non punto mutato il costume loro, ne' scemato il numero, da' fuori un'altra grida, ancor piu' vigorosa e notabile, nella quale, tra l'altre ordinazioni, prescrive:
Che qualsivoglia persona, cosi' di questa Citta', come forestiera, che per due testimonj constera' esser tenuto, e comunemente riputato per bravo, et aver tal nome, ancorche' non si verifichi aver fatto delitto alcuno... per questa sola riputazione di bravo, senza altri indizj, possa dai detti giudici e da ognuno di loro esser posto alla corda et al tormento, per processo informativo... et ancorche' non confessi delitto alcuno, tuttavia sia mandato alla galea, per detto triennio, per la sola opinione e nome di bravo, come di sopra. Tutto cio', e il di piu' che si tralascia, perche' Sua Eccellenza e' risoluta di voler essere obbedita da ognuno.
All'udir parole d'un tanto signore, cosi' gagliarde e sicure, e accompagnate da tali ordini, viene una gran voglia di credere che, al solo rimbombo di esse, tutti i bravi siano scomparsi per sempre. Ma la testimonianza d'un signore non meno autorevole, ne' meno dotato di nomi, ci obbliga a credere tutto il contrario. e' questi l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signor Juan Fernandez de Velasco, Contestabile di Castiglia, Cameriero maggiore di Sua Maesta', Duca della Citta' di Frias, Conte di Haro e Castelnovo, Signore della Casa di Velasco, e di quella delli sette Infanti di Lara, Governatore dello Stato di Milano, etc. Il 5 giugno dell'anno 1593, pienamente informato anche lui di quanto danno e rovine sieno... i bravi e vagabondi, e del pessimo effetto che tal sorta di gente, fa contra il ben pubblico, et in delusione della giustizia, intima loro di nuovo che, nel termine di giorni sei, abbiano a sbrattare il paese, ripetendo a un dipresso le prescrizioni e le minacce medesime del suo predecessore. Il 23 maggio poi dell'anno 1598, informato, con non poco dispiacere dell'animo suo, che... ogni di' piu' in questa Citta' e Stato va crescendo il numero di questi tali (bravi e vagabondi), ne' di loro, giorno e notte, altro si sente che ferite appostatamente date, omicidii e ruberie et ogni altra qualita' di delitti, ai quali si rendono piu' facili, confidati essi bravi d'essere aiutati dai capi e fautori loro,... prescrive di nuovo gli stessi rimedi, accrescendo la dose, come s'usa nelle malattie ostinate. Ognuno dunque, conchiude poi, onninamente si guardi di contravvenire in parte alcuna alla grida presente, perche', in luogo di provare la clemenza di Sua Eccellenza, provera' il rigore, e l'ira sua... essendo risoluta e determinata che questa sia l'ultima e perentoria monizione.
Non fu pero' di questo parere l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don Pietro Enriquez de Acevedo, Conte di Fuentes, Capitano, e Governatore dello Stato di Milano; non fu di questo parere, e per buone ragioni. Pienamente informato della miseria in che vive questa Citta' e Stato per cagione del gran numero di bravi che in esso abbonda... e risoluto di totalmente estirpare seme tanto pernizioso, da' fuori, il 5 decembre 1600, una nuova grida piena anch'essa di severissime comminazioni, con fermo proponimento che, con ogni rigore, e senza speranza di remissione, siano onninamente eseguite.
Convien credere pero' che non ci si mettesse con tutta quella buona voglia che sapeva impiegare nell'ordir cabale, e nel suscitar nemici al suo gran nemico Enrico IV; giacche', per questa parte, la storia attesta come riuscisse ad armare contro quel re il duca di Savoia, a cui fece perder piu' d'una citta'; come riuscisse a far congiurare il duca di Biron, a cui fece perder la testa; ma, per cio' che riguarda quel seme tanto pernizioso de' bravi, certo e' che esso continuava a germogliare, il 22 settembre dell'anno 1612. In quel giorno l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don Giovanni de Mendozza, Marchese de la Hynojosa, Gentiluomo etc., Governatore etc., penso' seriamente ad estirparlo. A quest'effetto, spedi' a Pandolfo e Marco Tullio Malatesti, stampatori regii camerali, la solita grida, corretta ed accresciuta, perche' la stampassero ad esterminio de' bravi. Ma questi vissero ancora per ricevere, il 24 decembre dell'anno 1618, gli stessi e piu' forti colpi dall'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don Gomez Suarez de Figueroa, Duca di Feria, etc., Governatore etc. Pero', non essendo essi morti neppur di quelli, l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Gonzalo Fernandez di Cordova, sotto il cui governo accadde la passeggiata di don Abbondio, s'era trovato costretto a ricorreggere e ripubblicare la solita grida contro i bravi, il giorno 5 ottobre del 1627, cioe' un anno, un mese e due giorni prima di quel memorabile avvenimento.
Ne' fu questa l'ultima pubblicazione; ma noi delle posteriori non crediamo dover far menzione, come di cosa che esce dal periodo della nostra storia. Ne accenneremo soltanto una del 13 febbraio dell'anno 1632, nella quale l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, el Duque de Feria, per la seconda volta governatore, ci avvisa che le maggiori sceleraggini procedono da quelli che chiamano bravi. Questo basta ad assicurarci che, nel tempo di cui noi trattiamo, c'era de' bravi tuttavia.
Che i due descritti di sopra stessero ivi ad aspettar qualcheduno, era cosa troppo evidente; ma quel che piu' dispiacque a don Abbondio fu il dover accorgersi, per certi atti, che l'aspettato era lui. Perche', al suo apparire, coloro s'eran guardati in viso, alzando la testa, con un movimento dal quale si scorgeva che tutt'e due a un tratto avevan detto: e' lui; quello che stava a cavalcioni s'era alzato, tirando la sua gamba sulla strada; l'altro s'era staccato dal muro; e tutt'e due gli s'avviavano incontro. Egli, tenendosi sempre il breviario aperto dinanzi, come se leggesse, spingeva lo sguardo in su, per ispiar le mosse di coloro; e, vedendoseli venir proprio incontro, fu assalito a un tratto da mille pensieri. Domando' subito in fretta a se stesso, se, tra i bravi e lui, ci fosse qualche uscita di strada, a destra o a sinistra; e gli sovvenne subito di no. Fece un rapido esame, se avesse peccato contro qualche potente, contro qualche vendicativo; ma, anche in quel turbamento, il testimonio consolante della coscienza lo rassicurava alquanto: i bravi pero' s'avvicinavano, guardandolo fisso. Mise l'indice e il medio della mano sinistra nel collare, come per raccomodarlo; e, girando le due dita intorno al collo, volgeva intanto la faccia all'indietro, torcendo insieme la bocca, e guardando con la coda dell'occhio, fin dove poteva, se qualcheduno arrivasse; ma non vide nessuno. Diede un'occhiata, al di sopra del muricciolo, ne' campi: nessuno; un'altra piu' modesta sulla strada dinanzi; nessuno, fuorche' i bravi. Che fare? tornare indietro, non era a tempo: darla a gambe, era lo stesso che dire, inseguitemi, o peggio. Non potendo schivare il pericolo, vi corse incontro, perche' i momenti di quell'incertezza erano allora cosi' penosi per lui, che non desiderava altro che d'abbreviarli. Affretto' il passo, recito' un versetto a voce piu' alta, compose la faccia a tutta quella quiete e ilarita' che pote', fece ogni sforzo per preparare un sorriso; quando si trovo' a fronte dei due galantuomini, disse mentalmente: ci siamo; e si fermo' su due piedi.
- Signor curato, - disse un di que' due, piantandogli gli occhi in faccia.
- Cosa comanda? - rispose subito don Abbondio, alzando i suoi dal libro, che gli resto' spalancato nelle mani, come sur un leggi'o.
- Lei ha intenzione, - prosegui' l'altro, con l'atto minaccioso e iracondo di chi coglie un suo inferiore sull'intraprendere una ribalderia, - lei ha intenzione di maritar domani Renzo Tramaglino e Lucia Mondella!
- Cioe'... - rispose, con voce tremolante, don Abbondio: - cioe'. Lor signori son uomini di mondo, e sanno benissimo come vanno queste faccende. Il povero curato non c'entra: fanno i loro pasticci tra loro, e poi... e poi, vengon da noi, come s'anderebbe a un banco a riscotere; e noi... noi siamo i servitori del comune.
- Or bene, - gli disse il bravo, all'orecchio, ma in tono solenne di comando, - questo matrimonio non s'ha da fare, ne' domani, ne' mai.
- Ma, signori miei, - replico' don Abbondio, con la voce mansueta e gentile di chi vuol persuadere un impaziente, - ma, signori miei, si degnino di mettersi ne' miei panni. Se la cosa dipendesse da me,... vedon bene che a me non me ne vien nulla in tasca...
- Orsu', - interruppe il bravo, - se la cosa avesse a decidersi a ciarle, lei ci metterebbe in sacco. Noi non ne sappiamo, ne' vogliam saperne di piu'. Uomo avvertito... lei c'intende.
- Ma lor signori son troppo giusti, troppo ragionevoli...
- Ma, - interruppe questa volta l'altro compagnone, che non aveva parlato fin allora, - ma il matrimonio non si fara', o... - e qui una buona bestemmia, - o chi lo fara' non se ne pentira', perche' non ne avra' tempo, e... - un'altra bestemmia.
- Zitto, zitto, - riprese il primo oratore: - il signor curato e' un uomo che sa il viver del mondo; e noi siam galantuomini, che non vogliam fargli del male, purche' abbia giudizio. Signor curato, l'illustrissimo signor don Rodrigo nostro padrone la riverisce caramente.
Questo nome fu, nella mente di don Abbondio, come, nel forte d'un temporale notturno, un lampo che illumina momentaneamente e in confuso gli oggetti, e accresce il terrore. Fece, come per istinto, un grand'inchino, e disse: - se mi sapessero suggerire...
- Oh! suggerire a lei che sa di latino! - interruppe ancora il bravo, con un riso tra lo sguaiato e il feroce. - A lei tocca. E sopra tutto, non si lasci uscir parola su questo avviso che le abbiam dato per suo bene; altrimenti... ehm... sarebbe lo stesso che fare quel tal matrimonio. Via, che vuol che si dica in suo nome all'illustrissimo signor don Rodrigo?
- Il mio rispetto...
- Si spieghi meglio!
-... Disposto... disposto sempre all'ubbidienza -. E, proferendo queste parole, non sapeva nemmen lui se faceva una promessa, o un complimento. I bravi le presero, o mostraron di prenderle nel significato piu' serio.
- Benissimo, e buona notte, messere, - disse l'un d'essi, in atto di partir col compagno. Don Abbondio, che, pochi momenti prima, avrebbe dato un occhio per iscansarli, allora avrebbe voluto prolungar la conversazione e le trattative. - Signori... - comincio', chiudendo il libro con le due mani; ma quelli, senza piu' dargli udienza, presero la strada dond'era lui venuto, e s'allontanarono, cantando una canzonaccia che non voglio trascrivere. Il povero don Abbondio rimase un momento a bocca aperta, come incantato; poi prese quella delle due stradette che conduceva a casa sua, mettendo innanzi a stento una gamba dopo l'altra, che parevano aggranchiate. Come stesse di dentro, s'intendera' meglio, quando avrem detto qualche cosa del suo naturale, e de' tempi in cui gli era toccato di vivere.
Don Abbondio (il lettore se n'e' gia' avveduto) non era nato con un cuor di leone. Ma, fin da' primi suoi anni, aveva dovuto comprendere che la peggior condizione, a que' tempi, era quella d'un animale senza artigli e senza zanne, e che pure non si sentisse inclinazione d'esser divorato. La forza legale non proteggeva in alcun conto l'uomo tranquillo, inoffensivo, e che non avesse altri mezzi di far paura altrui. Non gia' che mancassero leggi e pene contro le violenze private. Le leggi anzi diluviavano; i delitti erano enumerati, e particolareggiati, con minuta prolissita'; le pene, pazzamente esorbitanti e, se non basta, aumentabili, quasi per ogni caso, ad arbitrio del legislatore stesso e di cento esecutori; le procedure, studiate soltanto a liberare il giudice da ogni cosa che potesse essergli d'impedimento a proferire una condanna: gli squarci che abbiam riportati delle gride contro i bravi, ne sono un piccolo, ma fedel saggio. Con tutto cio', anzi in gran parte a cagion di cio', quelle gride, ripubblicate e rinforzate di governo in governo, non servivano ad altro che ad attestare ampollosamente l'impotenza de' loro autori; o, se producevan qualche effetto immediato, era principalmente d'aggiunger molte vessazioni a quelle che i pacifici e i deboli gia' soffrivano da' perturbatori, e d'accrescer le violenze e l'astuzia di questi. L'impunita' era organizzata, e aveva radici che le gride non toccavano, o non potevano smovere. Tali eran gli asili, tali i privilegi d'alcune classi, in parte riconosciuti dalla forza legale, in parte tollerati con astioso silenzio, o impugnati con vane proteste, ma sostenuti in fatto e difesi da quelle classi, con attivita' d'interesse, e con gelosia di puntiglio. Ora, quest'impunita' minacciata e insultata, ma non distrutta dalle gride, doveva naturalmente, a ogni minaccia, e a ogni insulto, adoperar nuovi sforzi e nuove invenzioni, per conservarsi. Cosi' accadeva in effetto; e, all'apparire delle gride dirette a comprimere i violenti, questi cercavano nella loro forza reale i nuovi mezzi piu' opportuni, per continuare a far cio' che le gride venivano a proibire. Potevan ben esse inceppare a ogni passo, e molestare l'uomo bonario, che fosse senza forza propria e senza protezione; perche', col fine d'aver sotto la mano ogni uomo, per prevenire o per punire ogni delitto, assoggettavano ogni mossa del privato al volere arbitrario d'esecutori d'ogni genere. Ma chi, prima di commettere il delitto, aveva prese le sue misure per ricoverarsi a tempo in un convento, in un palazzo, dove i birri non avrebber mai osato metter piede; chi, senz'altre precauzioni, portava una livrea che impegnasse a difenderlo la vanita' e l'interesse d'una famiglia potente, di tutto un ceto, era libero nelle sue operazioni, e poteva ridersi di tutto quel fracasso delle gride. Di quegli stessi ch'eran deputati a farle eseguire, alcuni appartenevano per nascita alla parte privilegiata, alcuni ne dipendevano per clientela; gli uni e gli altri, per educazione, per interesse, per consuetudine, per imitazione, ne avevano abbracciate le massime, e si sarebbero ben guardati dall'offenderle, per amor d'un pezzo di carta attaccato sulle cantonate. Gli uomini poi incaricati dell'esecuzione immediata, quando fossero stati intraprendenti come eroi, ubbidienti come monaci, e pronti a sacrificarsi come martiri, non avrebber pero' potuto venirne alla fine, inferiori com'eran di numero a quelli che si trattava di sottomettere, e con una gran probabilita' d'essere abbandonati da chi, in astratto e, per cosi' dire, in teoria, imponeva loro di operare. Ma, oltre di cio', costoro eran generalmente de' piu' abbietti e ribaldi soggetti del loro tempo; l'incarico loro era tenuto a vile anche da quelli che potevano averne terrore, e il loro titolo un improperio. Era quindi ben naturale che costoro, in vece d'arrischiare, anzi di gettar la vita in un'impresa disperata, vendessero la loro inazione, o anche la loro connivenza ai potenti, e si riservassero a esercitare la loro esecrata autorita' e la forza che pure avevano, in quelle occasioni dove non c'era pericolo; nell'opprimer cioe', e nel vessare gli uomini pacifici e senza difesa.
L'uomo che vuole offendere, o che teme, ogni momento, d'essere offeso, cerca naturalmente alleati e compagni. Quindi era, in que' tempi, portata al massimo punto la tendenza degl'individui a tenersi collegati in classi, a formarne delle nuove, e a procurare ognuno la maggior potenza di quella a cui apparteneva. Il clero vegliava a sostenere e ad estendere le sue immunita', la nobilta' i suoi privilegi, il militare le sue esenzioni. I mercanti, gli artigiani erano arrolati in maestranze e in confraternite, i giurisperiti formavano una lega, i medici stessi una corporazione. Ognuna di queste piccole oligarchie aveva una sua forza speciale e propria; in ognuna l'individuo trovava il vantaggio d'impiegar per se', a proporzione della sua autorita' e della sua destrezza, le forze riunite di molti. I piu' onesti si valevan di questo vantaggio a difesa soltanto; gli astuti e i facinorosi ne approfittavano, per condurre a termine ribalderie, alle quali i loro mezzi personali non sarebber bastati, e per assicurarsene l'impunita'. Le forze pero' di queste varie leghe eran molto disuguali; e, nelle campagne principalmente, il nobile dovizioso e violento, con intorno uno stuolo di bravi, e una popolazione di contadini avvezzi, per tradizione famigliare, e interessati o forzati a riguardarsi quasi come sudditi e soldati del padrone, esercitava un potere, a cui difficilmente nessun'altra frazione di lega avrebbe ivi potuto resistere.
Il nostro Abbondio non nobile, non ricco, coraggioso ancor meno, s'era dunque accorto, prima quasi di toccar gli anni della discrezione, d'essere, in quella societa', come un vaso di terra cotta, costretto a viaggiare in compagnia di molti vasi di ferro. Aveva quindi, assai di buon grado, ubbidito ai parenti, che lo vollero prete. Per dir la verita', non aveva gran fatto pensato agli obblighi e ai nobili fini del ministero al quale si dedicava: procacciarsi di che vivere con qualche agio, e mettersi in una classe riverita e forte, gli eran sembrate due ragioni piu' che sufficienti per una tale scelta. Ma una classe qualunque non protegge un individuo, non lo assicura, che fino a un certo segno: nessuna lo dispensa dal farsi un suo sistema particolare. Don Abbondio, assorbito continuamente ne' pensieri della propria quiete, non si curava di que' vantaggi, per ottenere i quali facesse bisogno d'adoperarsi molto, o d'arrischiarsi un poco. Il suo sistema consisteva principalmente nello scansar tutti i contrasti, e nel cedere, in quelli che non poteva scansare. Neutralita' disarmata in tutte le guerre che scoppiavano intorno a lui, dalle contese, allora frequentissime, tra il clero e le podesta' laiche, tra il militare e il civile, tra nobili e nobili, fino alle questioni tra due contadini, nate da una parola, e decise coi pugni, o con le coltellate. Se si trovava assolutamente costretto a prender parte tra due contendenti, stava col piu' forte, sempre pero' alla retroguardia, e procurando di far vedere all'altro ch'egli non gli era volontariamente nemico: pareva che gli dicesse: ma perche' non avete saputo esser voi il piu' forte? ch'io mi sarei messo dalla vostra parte. Stando alla larga da' prepotenti, dissimulando le loro soverchierie passeggiere e capricciose, corrispondendo con sommissioni a quelle che venissero da un'intenzione piu' seria e piu' meditata, costringendo, a forza d'inchini e di rispetto gioviale, anche i piu' burberi e sdegnosi, a fargli un sorriso, quando gl'incontrava per la strada, il pover'uomo era riuscito a passare i sessant'anni, senza gran burrasche.
Non e' pero' che non avesse anche lui il suo po' di fiele in corpo; e quel continuo esercitar la pazienza, quel dar cosi' spesso ragione agli altri, que' tanti bocconi amari inghiottiti in silenzio, glielo avevano esacerbato a segno che, se non avesse, di tanto in tanto, potuto dargli un po' di sfogo, la sua salute n'avrebbe certamente sofferto. Ma siccome v'eran poi finalmente al mondo, e vicino a lui, persone ch'egli conosceva ben bene per incapaci di far male, cosi' poteva con quelle sfogare qualche volta il mal umore lungamente represso, e cavarsi anche lui la voglia d'essere un po' fantastico, e di gridare a torto. Era poi un rigido censore degli uomini che non si regolavan come lui, quando pero' la censura potesse esercitarsi senza alcuno, anche lontano, pericolo. Il battuto era almeno almeno un imprudente; l'ammazzato era sempre stato un uomo torbido. A chi, messosi a sostener le sue ragioni contro un potente, rimaneva col capo rotto, don Abbondio sapeva trovar sempre qualche torto; cosa non difficile, perche' la ragione e il torto non si dividon mai con un taglio cosi' netto, che ogni parte abbia soltanto dell'una o dell'altro. Sopra tutto poi, declamava contro que' suoi confratelli che, a loro rischio, prendevan le parti d'un debole oppresso, contro un soverchiatore potente. Questo chiamava un comprarsi gl'impicci a contanti, un voler raddirizzar le gambe ai cani; diceva anche severamente, ch'era un mischiarsi nelle cose profane, a danno della dignita' del sacro ministero. E contro questi predicava, sempre pero' a quattr'occhi, o in un piccolissimo crocchio, con tanto piu' di veemenza, quanto piu' essi eran conosciuti per alieni dal risentirsi, in cosa che li toccasse personalmente. Aveva poi una sua sentenza prediletta, con la quale sigillava sempre i discorsi su queste materie: che a un galantuomo, il qual badi a se', e stia ne' suoi panni, non accadon mai brutti incontri.
Pensino ora i miei venticinque lettori che impressione dovesse fare sull'animo del poveretto, quello che s'e' raccontato. Lo spavento di que' visacci e di quelle parolacce, la minaccia d'un signore noto per non minacciare invano, un sistema di quieto vivere, ch'era costato tant'anni di studio e di pazienza, sconcertato in un punto, e un passo dal quale non si poteva veder come uscirne: tutti questi pensieri ronzavano tumultuariamente nel capo basso di don Abbondio. <<Se Renzo si potesse mandare in pace con un bel no, via; ma vorra' delle ragioni; e cosa ho da rispondergli, per amor del cielo? E, e, e, anche costui e' una testa: un agnello se nessun lo tocca, ma se uno vuol contraddirgli... ih! E poi, e poi, perduto dietro a quella Lucia, innamorato come... Ragazzacci, che, per non saper che fare, s'innamorano, voglion maritarsi, e non pensano ad altro; non si fanno carico de' travagli in che mettono un povero galantuomo. Oh povero me! vedete se quelle due figuracce dovevan proprio piantarsi sulla mia strada, e prenderla con me! Che c'entro io? Son io che voglio maritarmi? Perche' non son andati piu'ttosto a parlare... Oh vedete un poco: gran destino e' il mio, che le cose a proposito mi vengan sempre in mente un momento dopo l'occasione. Se avessi pensato di suggerir loro che andassero a portar la loro imbasciata...>> Ma, a questo punto, s'accorse che il pentirsi di non essere stato consigliere e cooperatore dell'iniquita' era cosa troppo iniqua; e rivolse tutta la stizza de' suoi pensieri contro quell'altro che veniva cosi' a togliergli la sua pace. Non conosceva don Rodrigo che di vista e di fama, ne' aveva mai avuto che far con lui, altro che di toccare il petto col mento, e la terra con la punta del suo cappello, quelle poche volte che l'aveva incontrato per la strada. Gli era occorso di difendere, in piu' d'un'occasione, la riputazione di quel signore, contro coloro che, a bassa voce, sospirando, e alzando gli occhi al cielo, maledicevano qualche suo fatto: aveva detto cento volte ch'era un rispettabile cavaliere. Ma, in quel momento gli diede in cuor suo tutti que' titoli che non aveva mai udito applicargli da altri, senza interrompere in fretta con un oibo'. Giunto, tra il tumulto di questi pensieri, alla porta di casa sua, ch'era in fondo del paesello, mise in fretta nella toppa la chiave, che gia' teneva in mano; apri', entro', richiuse diligentemente; e, ansioso di trovarsi in una compagnia fidata, chiamo' subito: - Perpetua! Perpetua! -, avviandosi pure verso il salotto, dove questa doveva esser certamente ad apparecchiar la tavola per la cena. Era Perpetua, come ognun se n'avvede, la serva di don Abbondio: serva affezionata e fedele, che sapeva ubbidire e comandare, secondo l'occasione, tollerare a tempo il brontoli'o e le fantasticaggini del padrone, e fargli a tempo tollerar le proprie, che divenivan di giorno in giorno piu' frequenti, da che aveva passata l'eta' sinodale dei quaranta, rimanendo celibe, per aver rifiutati tutti i partiti che le si erano offerti, come diceva lei, o per non aver mai trovato un cane che la volesse, come dicevan le sue amiche.
- Vengo, - rispose, mettendo sul tavolino, al luogo solito, il fiaschetto del vino prediletto di don Abbondio, e si mosse lentamente; ma non aveva ancor toccata la soglia del salotto, ch'egli v'entro', con un passo cosi' legato, con uno sguardo cosi' adombrato, con un viso cosi' stravolto, che non ci sarebbero nemmen bisognati gli occhi esperti di Perpetua, per iscoprire a prima vista che gli era accaduto qualche cosa di straordinario davvero.
- Misericordia! cos'ha, signor padrone?
- Niente, niente, - rispose don Abbondio, lasciandosi andar tutto ansante sul suo seggiolone.
- Come, niente? La vuol dare ad intendere a me? cosi' brutto com'e'? Qualche gran caso e' avvenuto.
- Oh, per amor del cielo! Quando dico niente, o e' niente, o e' cosa che non posso dire.
- Che non puo' dir neppure a me? Chi si prendera' cura della sua salute? Chi le dara' un parere?...
- Ohime'! tacete, e non apparecchiate altro: datemi un bicchiere del mio vino.
- E lei mi vorra' sostenere che non ha niente! - disse Perpetua, empiendo il bicchiere, e tenendolo poi in mano, come se non volesse darlo che in premio della confidenza che si faceva tanto aspettare.
- Date qui, date qui, - disse don Abbondio, prendendole il bicchiere, con la mano non ben ferma, e votandolo poi in fretta, come se fosse una medicina.
- Vuol dunque ch'io sia costretta di domandar qua e la' cosa sia accaduto al mio padrone? - disse Perpetua, ritta dinanzi a lui, con le mani arrovesciate sui fianchi, e le gomita appuntate davanti, guardandolo fisso, quasi volesse succhiargli dagli occhi il segreto.
- Per amor del cielo! non fate pettegolezzi, non fate schiamazzi: ne va... ne va la vita!
- La vita!
- La vita.
- Lei sa bene che, ogni volta che m'ha detto qualche cosa sinceramente, in confidenza, io non ho mai...
- Brava! come quando...
Perpetua s'avvide d'aver toccato un tasto falso; onde, cambiando subito il tono, - signor padrone, - disse, con voce commossa e da commovere, - io le sono sempre stata affezionata; e, se ora voglio sapere, e' per premura, perche' vorrei poterla soccorrere, darle un buon parere, sollevarle l'animo...
Il fatto sta che don Abbondio aveva forse tanta voglia di scaricarsi del suo doloroso segreto, quanta ne avesse Perpetua di conoscerlo; onde, dopo aver respinti sempre piu' debolmente i nuovi e piu' incalzanti assalti di lei, dopo averle fatto piu' d'una volta giurare che non fiaterebbe, finalmente, con molte sospensioni, con molti ohime', le racconto' il miserabile caso. Quando si venne al nome terribile del mandante, bisogno' che Perpetua proferisse un nuovo e piu' solenne giuramento; e don Abbondio, pronunziato quel nome, si rovescio' sulla spalliera della seggiola, con un gran sospiro, alzando le mani, in atto insieme di comando e di supplica, e dicendo: - per amor del cielo!
- Delle sue! - esclamo' Perpetua. - Oh che birbone! oh che soverchiatore! oh che uomo senza timor di Dio!
- Volete tacere? o volete rovinarmi del tutto?
- Oh! siam qui soli che nessun ci sente. Ma come fara', povero signor padrone?
- Oh vedete, - disse don Abbondio, con voce stizzosa: - vedete che bei pareri mi sa dar costei! Viene a domandarmi come faro', come faro'; quasi fosse lei nell'impiccio, e toccasse a me di levarnela.
- Ma! io l'avrei bene il mio povero parere da darle; ma poi...
- Ma poi, sentiamo.
- Il mio parere sarebbe che, siccome tutti dicono che il nostro arcivescovo e' un sant'uomo, e un uomo di polso, e che non ha paura di nessuno, e, quando puo'  fare star a dovere un di questi prepotenti, per sostenere un curato, ci gongola; io direi, e dico che lei gli scrivesse una bella lettera, per informarlo come qualmente...
- Volete tacere? volete tacere? Son pareri codesti da dare a un pover'uomo? Quando mi fosse toccata una schioppettata nella schiena, Dio liberi! l'arcivescovo me la leverebbe?
- Eh! le schioppettate non si da'nno via come confetti: e guai se questi cani dovessero mordere tutte le volte che abbaiano! E io ho sempre veduto che a chi sa mostrare i denti, e farsi stimare, gli si porta rispetto; e, appunto perche' lei non vuol mai dir la sua ragione, siam ridotti a segno che tutti vengono, con licenza, a...
- Volete tacere?
- Io taccio subito; ma e' pero' certo che, quando il mondo s'accorge che uno, sempre, in ogni incontro, e' pronto a calar le...
- Volete tacere? e' tempo ora di dir codeste baggianate?
- Basta: ci pensera' questa notte; ma intanto non cominci a farsi male da se', a rovinarsi la salute; mangi un boccone.
- Ci pensero' io, - rispose, brontolando, don Abbondio: - sicuro; io ci pensero', io ci ho da pensare - E s'alzo', continuando: - non voglio prender niente; niente: ho altra voglia: lo so anch'io che tocca a pensarci a me. Ma! la doveva accader per l'appunto a me.
- Mandi almen giu' quest'altro gocciolo, - disse Perpetua, mescendo. - Lei sa che questo le rimette sempre lo stomaco.
- Eh! ci vuol altro, ci vuol altro, ci vuol altro. Cosi' dicendo prese il lume, e, brontolando sempre: - una piccola bagattella! a un galantuomo par mio! e domani com'andra'? - e altre simili lamentazioni, s'avvio' per salire in camera. Giunto su la soglia, si volto' indietro verso Perpetua, mise il dito sulla bocca, disse, con tono lento e solenne : - per amor del cielo! -, e disparve.
La parola quel e' comparsa 17 volte
La parola ramo e' comparsa 1 volte
La parola del e' comparsa 44 volte
La parola lago e' comparsa 7 volte
La parola di e' comparsa 196 volte
La parola como e' comparsa 1 volte
La parola che e' comparsa 162 volte
La parola volge e' comparsa 1 volte
La parola a e' comparsa 149 volte
La parola mezzogiorno e' comparsa 1 volte
La parola tra e' comparsa 16 volte
La parola due e' comparsa 26 volte
La parola catene e' comparsa 1 volte
La parola non e' comparsa 97 volte
La parola interrotte e' comparsa 1 volte
La parola monti e' comparsa 6 volte
La parola tutto e' comparsa 12 volte
La parola seni e' comparsa 2 volte
La parola e e' comparsa 280 volte
La parola golfi e' comparsa 2 volte
La parola seconda e' comparsa 2 volte
La parola dello e' comparsa 3 volte
La parola sporgere e' comparsa 1 volte
La parola rientrare e' comparsa 1 volte
La parola quelli e' comparsa 7 volte
La parola vien e' comparsa 2 volte
La parola quasi e' comparsa 9 volte
La parola un e' comparsa 119 volte
La parola tratto e' comparsa 3 volte
La parola ristringersi e' comparsa 1 volte
La parola prender e' comparsa 3 volte
La parola corso e' comparsa 1 volte
La parola figura e' comparsa 1 volte
La parola fiume e' comparsa 3 volte
La parola promontorio e' comparsa 1 volte
La parola destra e' comparsa 4 volte
La parola ampia e' comparsa 1 volte
La parola costiera e' comparsa 2 volte
La parola dall e' comparsa 6 volte
La parola altra e' comparsa 11 volte
La parola parte e' comparsa 16 volte
La parola il e' comparsa 108 volte
La parola ponte e' comparsa 2 volte
La parola ivi e' comparsa 3 volte
La parola congiunge e' comparsa 1 volte
La parola le e' comparsa 55 volte
La parola rive e' comparsa 3 volte
La parola par e' comparsa 2 volte
La parola renda e' comparsa 1 volte
La parola ancor e' comparsa 4 volte
La parola piu e' comparsa 39 volte
La parola sensibile e' comparsa 1 volte
La parola all e' comparsa 14 volte
La parola occhio e' comparsa 3 volte
La parola questa e' comparsa 18 volte
La parola trasformazione e' comparsa 1 volte
La parola segni e' comparsa 1 volte
La parola punto e' comparsa 5 volte
La parola in e' comparsa 100 volte
La parola cui e' comparsa 10 volte
La parola cessa e' comparsa 1 volte
La parola l e' comparsa 55 volte
La parola adda e' comparsa 1 volte
La parola rincomincia e' comparsa 1 volte
La parola per e' comparsa 78 volte
La parola ripigliar e' comparsa 1 volte
La parola poi e' comparsa 24 volte
La parola nome e' comparsa 10 volte
La parola dove e' comparsa 10 volte
La parola allontanandosi e' comparsa 1 volte
La parola nuovo e' comparsa 5 volte
La parola lascian e' comparsa 1 volte
La parola acqua e' comparsa 3 volte
La parola distendersi e' comparsa 1 volte
La parola rallentarsi e' comparsa 1 volte
La parola nuovi e' comparsa 6 volte
La parola la e' comparsa 84 volte
La parola formata e' comparsa 1 volte
La parola dal e' comparsa 11 volte
La parola deposito e' comparsa 1 volte
La parola tre e' comparsa 1 volte
La parola grossi e' comparsa 1 volte
La parola torrenti e' comparsa 2 volte
La parola scende e' comparsa 1 volte
La parola appoggiata e' comparsa 1 volte
La parola contigui e' comparsa 1 volte
La parola uno e' comparsa 9 volte
La parola detto e' comparsa 7 volte
La parola san e' comparsa 1 volte
La parola martino e' comparsa 1 volte
La parola altro e' comparsa 23 volte
La parola con e' comparsa 53 volte
La parola voce e' comparsa 7 volte
La parola lombarda e' comparsa 1 volte
La parola resegone e' comparsa 1 volte
La parola dai e' comparsa 3 volte
La parola molti e' comparsa 4 volte
La parola suoi e' comparsa 8 volte
La parola cocuzzoli e' comparsa 1 volte
La parola fila e' comparsa 1 volte
La parola vero e' comparsa 1 volte
La parola lo e' comparsa 18 volte
La parola fanno e' comparsa 4 volte
La parola somigliare e' comparsa 1 volte
La parola una e' comparsa 45 volte
La parola sega e' comparsa 1 volte
La parola talche e' comparsa 1 volte
La parola chi e' comparsa 12 volte
La parola al e' comparsa 23 volte
La parola primo e' comparsa 2 volte
La parola vederlo e' comparsa 1 volte
La parola purche e' comparsa 2 volte
La parola sia e' comparsa 5 volte
La parola fronte e' comparsa 3 volte
La parola come e' comparsa 41 volte
La parola esempio e' comparsa 1 volte
La parola su e' comparsa 8 volte
La parola mura e' comparsa 1 volte
La parola milano e' comparsa 5 volte
La parola guardano e' comparsa 1 volte
La parola settentrione e' comparsa 1 volte
La parola discerna e' comparsa 1 volte
La parola tosto e' comparsa 1 volte
La parola tal e' comparsa 4 volte
La parola contrassegno e' comparsa 1 volte
La parola quella e' comparsa 12 volte
La parola lunga e' comparsa 2 volte
La parola vasta e' comparsa 2 volte
La parola giogaia e' comparsa 1 volte
La parola dagli e' comparsa 2 volte
La parola altri e' comparsa 8 volte
La parola oscuro e' comparsa 1 volte
La parola forma e' comparsa 1 volte
La parola comune e' comparsa 2 volte
La parola buon e' comparsa 3 volte
La parola pezzo e' comparsa 4 volte
La parola costa e' comparsa 2 volte
La parola sale e' comparsa 1 volte
La parola pendi e' comparsa 1 volte
La parola o e' comparsa 37 volte
La parola lento e' comparsa 2 volte
La parola continuo e' comparsa 2 volte
La parola si e' comparsa 47 volte
La parola rompe e' comparsa 1 volte
La parola poggi e' comparsa 1 volte
La parola valloncelli e' comparsa 1 volte
La parola erte e' comparsa 1 volte
La parola ispianate e' comparsa 1 volte
La parola secondo e' comparsa 4 volte
La parola ossatura e' comparsa 1 volte
La parola de e' comparsa 18 volte
La parola lavoro e' comparsa 1 volte
La parola dell e' comparsa 20 volte
La parola acque e' comparsa 1 volte
La parola lembo e' comparsa 1 volte
La parola estremo e' comparsa 1 volte
La parola tagliato e' comparsa 1 volte
La parola dalle e' comparsa 3 volte
La parola foci e' comparsa 1 volte
La parola ghiaia e' comparsa 1 volte
La parola ciottoloni e' comparsa 1 volte
La parola resto e' comparsa 2 volte
La parola campi e' comparsa 2 volte
La parola vigne e' comparsa 2 volte
La parola sparse e' comparsa 1 volte
La parola terre e' comparsa 4 volte
La parola ville e' comparsa 1 volte
La parola casali e' comparsa 1 volte
La parola qualche e' comparsa 18 volte
La parola boschi e' comparsa 1 volte
La parola prolungano e' comparsa 1 volte
La parola montagna e' comparsa 1 volte
La parola lecco e' comparsa 1 volte
La parola principale e' comparsa 1 volte
La parola quelle e' comparsa 12 volte
La parola da e' comparsa 36 volte
La parola territorio e' comparsa 1 volte
La parola giace e' comparsa 1 volte
La parola poco e' comparsa 5 volte
La parola discosto e' comparsa 1 volte
La parola alla e' comparsa 13 volte
La parola riva e' comparsa 2 volte
La parola anzi e' comparsa 4 volte
La parola viene e' comparsa 3 volte
La parola trovarsi e' comparsa 2 volte
La parola nel e' comparsa 13 volte
La parola stesso e' comparsa 6 volte
La parola quando e' comparsa 12 volte
La parola questo e' comparsa 13 volte
La parola ingrossa e' comparsa 1 volte
La parola gran e' comparsa 14 volte
La parola borgo e' comparsa 2 volte
La parola giorno e' comparsa 8 volte
La parola d e' comparsa 44 volte
La parola oggi e' comparsa 1 volte
La parola s e' comparsa 22 volte
La parola incammina e' comparsa 1 volte
La parola diventar e' comparsa 1 volte
La parola citta e' comparsa 8 volte
La parola ai e' comparsa 6 volte
La parola tempi e' comparsa 4 volte
La parola accaddero e' comparsa 1 volte
La parola i e' comparsa 42 volte
La parola fatti e' comparsa 2 volte
La parola prendiamo e' comparsa 1 volte
La parola raccontare e' comparsa 1 volte
La parola gia e' comparsa 7 volte
La parola considerabile e' comparsa 1 volte
La parola era e' comparsa 39 volte
La parola anche e' comparsa 13 volte
La parola castello e' comparsa 1 volte
La parola aveva e' comparsa 16 volte
La parola percio e' comparsa 1 volte
La parola onore e' comparsa 1 volte
La parola alloggiare e' comparsa 1 volte
La parola comandante e' comparsa 1 volte
La parola vantaggio e' comparsa 3 volte
La parola possedere e' comparsa 1 volte
La parola stabile e' comparsa 1 volte
La parola guarnigione e' comparsa 1 volte
La parola soldati e' comparsa 2 volte
La parola spagnoli e' comparsa 1 volte
La parola insegnavan e' comparsa 1 volte
La parola modestia e' comparsa 1 volte
La parola alle e' comparsa 4 volte
La parola fanciulle e' comparsa 1 volte
La parola donne e' comparsa 1 volte
La parola paese e' comparsa 4 volte
La parola accarezzavan e' comparsa 1 volte
La parola tempo e' comparsa 10 volte
La parola spalle e' comparsa 2 volte
La parola marito e' comparsa 1 volte
La parola padre e' comparsa 1 volte
La parola sul e' comparsa 8 volte
La parola finir e' comparsa 1 volte
La parola estate e' comparsa 1 volte
La parola mancavan e' comparsa 1 volte
La parola mai e' comparsa 10 volte
La parola spandersi e' comparsa 1 volte
La parola nelle e' comparsa 6 volte
La parola diradar e' comparsa 1 volte
La parola uve e' comparsa 1 volte
La parola alleggerire e' comparsa 1 volte
La parola contadini e' comparsa 3 volte
La parola fatiche e' comparsa 1 volte
La parola della e' comparsa 24 volte
La parola vendemmia e' comparsa 1 volte
La parola alture e' comparsa 1 volte
La parola poggio e' comparsa 1 volte
La parola correvano e' comparsa 1 volte
La parola corrono e' comparsa 1 volte
La parola tuttavia e' comparsa 4 volte
La parola strade e' comparsa 1 volte
La parola stradette e' comparsa 2 volte
La parola men e' comparsa 1 volte
La parola ripide e' comparsa 1 volte
La parola piane e' comparsa 1 volte
La parola ogni e' comparsa 21 volte
La parola tanto e' comparsa 9 volte
La parola affondate e' comparsa 1 volte
La parola sepolte e' comparsa 1 volte
La parola muri e' comparsa 2 volte
La parola donde e' comparsa 1 volte
La parola alzando e' comparsa 5 volte
La parola sguardo e' comparsa 5 volte
La parola iscoprite e' comparsa 1 volte
La parola cielo e' comparsa 7 volte
La parola vetta e' comparsa 2 volte
La parola monte e' comparsa 5 volte
La parola elevate e' comparsa 1 volte
La parola terrapieni e' comparsa 1 volte
La parola aperti e' comparsa 1 volte
La parola qui e' comparsa 5 volte
La parola vista e' comparsa 4 volte
La parola spazia e' comparsa 1 volte
La parola prospetti e' comparsa 1 volte
La parola meno e' comparsa 5 volte
La parola estesi e' comparsa 1 volte
La parola ma e' comparsa 38 volte
La parola ricchi e' comparsa 1 volte
La parola sempre e' comparsa 18 volte
La parola qualcosa e' comparsa 1 volte
La parola diversi e' comparsa 1 volte
La parola punti e' comparsa 1 volte
La parola piglian e' comparsa 1 volte
La parola scena e' comparsa 1 volte
La parola circostante e' comparsa 1 volte
La parola campeggia e' comparsa 1 volte
La parola scorcia e' comparsa 1 volte
La parola spunta e' comparsa 1 volte
La parola sparisce e' comparsa 1 volte
La parola vicenda e' comparsa 1 volte
La parola distesa e' comparsa 1 volte
La parola vasto e' comparsa 1 volte
La parola variato e' comparsa 1 volte
La parola specchio e' comparsa 1 volte
La parola qua e' comparsa 4 volte
La parola chiuso e' comparsa 1 volte
La parola estremita e' comparsa 1 volte
La parola piuttosto e' comparsa 1 volte
La parola smarrito e' comparsa 1 volte
La parola gruppo e' comparsa 1 volte
La parola andirivieni e' comparsa 1 volte
La parola montagne e' comparsa 1 volte
La parola mano e' comparsa 8 volte
La parola allargato e' comparsa 1 volte
La parola spiegano e' comparsa 1 volte
La parola allo e' comparsa 1 volte
La parola riflette e' comparsa 1 volte
La parola capovolti e' comparsa 1 volte
La parola co e' comparsa 1 volte
La parola paesetti e' comparsa 1 volte
La parola posti e' comparsa 1 volte
La parola sulle e' comparsa 2 volte
La parola braccio e' comparsa 1 volte
La parola ancora e' comparsa 3 volte
La parola va e' comparsa 4 volte
La parola perdersi e' comparsa 1 volte
La parola lucido e' comparsa 1 volte
La parola serpeggiamento e' comparsa 1 volte
La parola pur e' comparsa 2 volte
La parola accompagnano e' comparsa 1 volte
La parola degradando e' comparsa 1 volte
La parola via e' comparsa 5 volte
La parola perdendosi e' comparsa 1 volte
La parola anch e' comparsa 3 volte
La parola essi e' comparsa 6 volte
La parola nell e' comparsa 7 volte
La parola orizzonte e' comparsa 1 volte
La parola luogo e' comparsa 5 volte
La parola contemplate e' comparsa 1 volte
La parola que e' comparsa 9 volte
La parola vari e' comparsa 1 volte
La parola spettacoli e' comparsa 1 volte
La parola vi e' comparsa 4 volte
La parola fa e' comparsa 2 volte
La parola spettacolo e' comparsa 1 volte
La parola passeggiate e' comparsa 1 volte
La parola falde e' comparsa 2 volte
La parola svolge e' comparsa 1 volte
La parola sopra e' comparsa 7 volte
La parola intorno e' comparsa 7 volte
La parola sue e' comparsa 8 volte
La parola cime e' comparsa 1 volte
La parola balze e' comparsa 1 volte
La parola distinte e' comparsa 1 volte
La parola rilevate e' comparsa 1 volte
La parola mutabili e' comparsa 1 volte
La parola passo e' comparsa 5 volte
La parola aprendosi e' comparsa 1 volte
La parola contornandosi e' comparsa 1 volte
La parola gioghi e' comparsa 1 volte
La parola cio e' comparsa 8 volte
La parola v e' comparsa 3 volte
La parola sembrato e' comparsa 1 volte
La parola prima e' comparsa 8 volte
La parola sol e' comparsa 1 volte
La parola giogo e' comparsa 1 volte
La parola comparendo e' comparsa 1 volte
La parola innanzi e' comparsa 2 volte
La parola rappresentava e' comparsa 1 volte
La parola sulla e' comparsa 8 volte
La parola ameno e' comparsa 1 volte
La parola domestico e' comparsa 1 volte
La parola tempera e' comparsa 1 volte
La parola gradevolmente e' comparsa 1 volte
La parola selvaggio e' comparsa 1 volte
La parola orna e' comparsa 1 volte
La parola vie e' comparsa 1 volte
La parola magnifico e' comparsa 1 volte
La parola altre e' comparsa 5 volte
La parola vedute e' comparsa 1 volte
La parola queste e' comparsa 6 volte
La parola stradicciole e' comparsa 1 volte
La parola tornava e' comparsa 1 volte
La parola bel e' comparsa 2 volte
La parola bello e' comparsa 1 volte
La parola dalla e' comparsa 4 volte
La parola passeggiata e' comparsa 2 volte
La parola verso e' comparsa 5 volte
La parola casa e' comparsa 4 volte
La parola sera e' comparsa 1 volte
La parola 7 e' comparsa 1 volte
La parola novembre e' comparsa 1 volte
La parola anno e' comparsa 9 volte
La parola 1628 e' comparsa 1 volte
La parola don e' comparsa 28 volte
La parola abbondio e' comparsa 22 volte
La parola curato e' comparsa 8 volte
La parola delle e' comparsa 11 volte
La parola accennate e' comparsa 1 volte
La parola ne e' comparsa 28 volte
La parola casato e' comparsa 1 volte
La parola personaggio e' comparsa 1 volte
La parola trovan e' comparsa 1 volte
La parola manoscritto e' comparsa 1 volte
La parola altrove e' comparsa 1 volte
La parola diceva e' comparsa 3 volte
La parola tranquillamente e' comparsa 1 volte
La parola suo e' comparsa 18 volte
La parola ufizio e' comparsa 1 volte
La parola talvolta e' comparsa 1 volte
La parola salmo e' comparsa 1 volte
La parola chiudeva e' comparsa 1 volte
La parola breviario e' comparsa 3 volte
La parola tenendovi e' comparsa 1 volte
La parola dentro e' comparsa 2 volte
La parola segno e' comparsa 4 volte
La parola indice e' comparsa 2 volte
La parola messa e' comparsa 1 volte
La parola dietro e' comparsa 2 volte
La parola schiena e' comparsa 2 volte
La parola proseguiva e' comparsa 1 volte
La parola cammino e' comparsa 1 volte
La parola guardando e' comparsa 2 volte
La parola terra e' comparsa 3 volte
La parola buttando e' comparsa 1 volte
La parola piede e' comparsa 3 volte
La parola muro e' comparsa 4 volte
La parola ciottoli e' comparsa 1 volte
La parola facevano e' comparsa 1 volte
La parola inciampo e' comparsa 1 volte
La parola sentiero e' comparsa 1 volte
La parola alzava e' comparsa 1 volte
La parola viso e' comparsa 3 volte
La parola girati e' comparsa 1 volte
La parola oziosamente e' comparsa 1 volte
La parola gli e' comparsa 31 volte
La parola occhi e' comparsa 8 volte
La parola li e' comparsa 2 volte
La parola fissava e' comparsa 1 volte
La parola luce e' comparsa 1 volte
La parola sole e' comparsa 1 volte
La parola scomparso e' comparsa 1 volte
La parola scappando e' comparsa 1 volte
La parola fessi e' comparsa 1 volte
La parola opposto e' comparsa 1 volte
La parola dipingeva e' comparsa 1 volte
La parola sui e' comparsa 2 volte
La parola massi e' comparsa 1 volte
La parola sporgenti e' comparsa 1 volte
La parola larghe e' comparsa 1 volte
La parola inuguali e' comparsa 1 volte
La parola pezze e' comparsa 1 volte
La parola porpora e' comparsa 1 volte
La parola aperto e' comparsa 2 volte
La parola recitato e' comparsa 1 volte
La parola squarcio e' comparsa 1 volte
La parola giunse e' comparsa 1 volte
La parola voltata e' comparsa 3 volte
La parola stradetta e' comparsa 2 volte
La parola dov e' comparsa 1 volte
La parola solito e' comparsa 3 volte
La parola alzar e' comparsa 1 volte
La parola libro e' comparsa 3 volte
La parola guardarsi e' comparsa 1 volte
La parola dinanzi e' comparsa 4 volte
La parola cosi e' comparsa 16 volte
La parola fece e' comparsa 6 volte
La parola dopo e' comparsa 5 volte
La parola strada e' comparsa 9 volte
La parola correva e' comparsa 1 volte
La parola diritta e' comparsa 1 volte
La parola forse e' comparsa 2 volte
La parola sessanta e' comparsa 1 volte
La parola passi e' comparsa 1 volte
La parola divideva e' comparsa 1 volte
La parola viottole e' comparsa 3 volte
La parola foggia e' comparsa 1 volte
La parola ipsilon e' comparsa 1 volte
La parola saliva e' comparsa 1 volte
La parola menava e' comparsa 1 volte
La parola cura e' comparsa 2 volte
La parola scendeva e' comparsa 1 volte
La parola nella e' comparsa 7 volte
La parola valle e' comparsa 1 volte
La parola fino e' comparsa 4 volte
La parola torrente e' comparsa 1 volte
La parola arrivava e' comparsa 1 volte
La parola passeggiero e' comparsa 1 volte
La parola interni e' comparsa 1 volte
La parola vece e' comparsa 2 volte
La parola riunirsi e' comparsa 1 volte
La parola ad e' comparsa 14 volte
La parola angolo e' comparsa 1 volte
La parola terminavano e' comparsa 1 volte
La parola tabernacolo e' comparsa 2 volte
La parola quale e' comparsa 8 volte
La parola eran e' comparsa 10 volte
La parola dipinte e' comparsa 1 volte
La parola certe e' comparsa 1 volte
La parola figure e' comparsa 2 volte
La parola lunghe e' comparsa 1 volte
La parola serpeggianti e' comparsa 1 volte
La parola finivano e' comparsa 1 volte
La parola punta e' comparsa 3 volte
La parola intenzion e' comparsa 1 volte
La parola artista e' comparsa 1 volte
La parola agli e' comparsa 3 volte
La parola degli e' comparsa 4 volte
La parola abitanti e' comparsa 1 volte
La parola vicinato e' comparsa 1 volte
La parola volevan e' comparsa 2 volte
La parola dir e' comparsa 6 volte
La parola fiamme e' comparsa 3 volte
La parola alternate e' comparsa 1 volte
La parola cert e' comparsa 1 volte
La parola potersi e' comparsa 1 volte
La parola descrivere e' comparsa 1 volte
La parola dire e' comparsa 4 volte
La parola anime e' comparsa 2 volte
La parola purgatorio e' comparsa 1 volte
La parola color e' comparsa 1 volte
La parola mattone e' comparsa 1 volte
La parola sur e' comparsa 2 volte
La parola fondo e' comparsa 2 volte
La parola bigiognolo e' comparsa 1 volte
La parola scalcinatura e' comparsa 1 volte
La parola dirizzando e' comparsa 1 volte
La parola com e' comparsa 4 volte
La parola vide e' comparsa 2 volte
La parola cosa e' comparsa 16 volte
La parola aspettava e' comparsa 1 volte
La parola avrebbe e' comparsa 5 volte
La parola voluto e' comparsa 2 volte
La parola vedere e' comparsa 2 volte
La parola uomini e' comparsa 5 volte
La parola stavano e' comparsa 1 volte
La parola dirimpetto e' comparsa 1 volte
La parola confluente e' comparsa 1 volte
La parola costoro e' comparsa 4 volte
La parola cavalcioni e' comparsa 2 volte
La parola muricciolo e' comparsa 2 volte
La parola basso e' comparsa 2 volte
La parola gamba e' comparsa 3 volte
La parola spenzolata e' comparsa 1 volte
La parola fuori e' comparsa 4 volte
La parola posato e' comparsa 1 volte
La parola terreno e' comparsa 1 volte
La parola compagno e' comparsa 2 volte
La parola piedi e' comparsa 2 volte
La parola appoggiato e' comparsa 1 volte
La parola braccia e' comparsa 1 volte
La parola incrociate e' comparsa 1 volte
La parola petto e' comparsa 3 volte
La parola abito e' comparsa 1 volte
La parola portamento e' comparsa 1 volte
La parola quello e' comparsa 3 volte
La parola ov e' comparsa 1 volte
La parola giunto e' comparsa 3 volte
La parola poteva e' comparsa 6 volte
La parola distinguer e' comparsa 1 volte
La parola aspetto e' comparsa 1 volte
La parola lasciavan e' comparsa 1 volte
La parola dubbio e' comparsa 1 volte
La parola lor e' comparsa 3 volte
La parola condizione e' comparsa 2 volte
La parola avevano e' comparsa 4 volte
La parola entrambi e' comparsa 1 volte
La parola capo e' comparsa 3 volte
La parola reticella e' comparsa 1 volte
La parola verde e' comparsa 1 volte
La parola cadeva e' comparsa 1 volte
La parola sull e' comparsa 3 volte
La parola omero e' comparsa 1 volte
La parola sinistro e' comparsa 1 volte
La parola terminata e' comparsa 1 volte
La parola nappa e' comparsa 1 volte
La parola usciva e' comparsa 1 volte
La parola enorme e' comparsa 1 volte
La parola ciuffo e' comparsa 1 volte
La parola lunghi e' comparsa 1 volte
La parola mustacchi e' comparsa 1 volte
La parola arricciati e' comparsa 1 volte
La parola cintura e' comparsa 1 volte
La parola lucida e' comparsa 1 volte
La parola cuoio e' comparsa 1 volte
La parola attaccate e' comparsa 1 volte
La parola pistole e' comparsa 1 volte
La parola piccol e' comparsa 1 volte
La parola corno e' comparsa 1 volte
La parola ripieno e' comparsa 1 volte
La parola polvere e' comparsa 1 volte
La parola cascante e' comparsa 1 volte
La parola collana e' comparsa 1 volte
La parola manico e' comparsa 1 volte
La parola coltellaccio e' comparsa 1 volte
La parola spuntava e' comparsa 1 volte
La parola taschino e' comparsa 1 volte
La parola ampi e' comparsa 1 volte
La parola gonfi e' comparsa 1 volte
La parola calzoni e' comparsa 1 volte
La parola spadone e' comparsa 1 volte
La parola guardia e' comparsa 1 volte
La parola traforata e' comparsa 1 volte
La parola lamine e' comparsa 1 volte
La parola ottone e' comparsa 1 volte
La parola congegnate e' comparsa 1 volte
La parola cifra e' comparsa 1 volte
La parola forbite e' comparsa 1 volte
La parola lucenti e' comparsa 1 volte
La parola davano e' comparsa 1 volte
La parola conoscere e' comparsa 1 volte
La parola individui e' comparsa 2 volte
La parola specie e' comparsa 2 volte
La parola bravi e' comparsa 19 volte
La parola ora e' comparsa 5 volte
La parola perduta e' comparsa 1 volte
La parola allora e' comparsa 5 volte
La parola floridissima e' comparsa 1 volte
La parola lombardia e' comparsa 1 volte
La parola molto e' comparsa 3 volte
La parola antica e' comparsa 1 volte
La parola avesse e' comparsa 7 volte
La parola idea e' comparsa 1 volte
La parola ecco e' comparsa 1 volte
La parola alcuni e' comparsa 3 volte
La parola squarci e' comparsa 2 volte
La parola autentici e' comparsa 1 volte
La parola potranno e' comparsa 1 volte
La parola darne e' comparsa 1 volte
La parola bastante e' comparsa 1 volte
La parola caratteri e' comparsa 1 volte
La parola principali e' comparsa 1 volte
La parola sforzi e' comparsa 2 volte
La parola ispegnerla e' comparsa 1 volte
La parola sua e' comparsa 17 volte
La parola dura e' comparsa 1 volte
La parola rigogliosa e' comparsa 1 volte
La parola vitalita e' comparsa 1 volte
La parola otto e' comparsa 1 volte
La parola aprile e' comparsa 2 volte
La parola 1583 e' comparsa 1 volte
La parola illustrissimo e' comparsa 9 volte
La parola ed e' comparsa 8 volte
La parola eccellentissimo e' comparsa 7 volte
La parola signor e' comparsa 14 volte
La parola carlo e' comparsa 1 volte
La parola aragon e' comparsa 1 volte
La parola principe e' comparsa 1 volte
La parola castelvetrano e' comparsa 1 volte
La parola duca e' comparsa 5 volte
La parola terranuova e' comparsa 1 volte
La parola marchese e' comparsa 2 volte
La parola avola e' comparsa 1 volte
La parola conte e' comparsa 3 volte
La parola burgeto e' comparsa 1 volte
La parola grande e' comparsa 1 volte
La parola ammiraglio e' comparsa 1 volte
La parola contestabile e' comparsa 2 volte
La parola sicilia e' comparsa 1 volte
La parola governatore e' comparsa 6 volte
La parola capitan e' comparsa 1 volte
La parola generale e' comparsa 1 volte
La parola maesta e' comparsa 2 volte
La parola cattolica e' comparsa 1 volte
La parola italia e' comparsa 1 volte
La parola pienamente e' comparsa 3 volte
La parola informato e' comparsa 4 volte
La parola intollerabile e' comparsa 1 volte
La parola miseria e' comparsa 2 volte
La parola vivuta e' comparsa 1 volte
La parola vive e' comparsa 2 volte
La parola cagione e' comparsa 2 volte
La parola dei e' comparsa 3 volte
La parola vagabondi e' comparsa 3 volte
La parola pubblica e' comparsa 1 volte
La parola bando e' comparsa 2 volte
La parola contro e' comparsa 13 volte
La parola dichiara e' comparsa 1 volte
La parola diffinisce e' comparsa 1 volte
La parola tutti e' comparsa 10 volte
La parola coloro e' comparsa 4 volte
La parola essere e' comparsa 8 volte
La parola compresi e' comparsa 1 volte
La parola doversi e' comparsa 1 volte
La parola ritenere e' comparsa 1 volte
La parola quali e' comparsa 4 volte
La parola essendo e' comparsa 3 volte
La parola forestieri e' comparsa 1 volte
La parola hanno e' comparsa 1 volte
La parola esercizio e' comparsa 1 volte
La parola alcuno e' comparsa 4 volte
La parola od e' comparsa 1 volte
La parola avendolo e' comparsa 1 volte
La parola senza e' comparsa 13 volte
La parola salario e' comparsa 1 volte
La parola esso e' comparsa 3 volte
La parola appoggiano e' comparsa 1 volte
La parola cavaliere e' comparsa 2 volte
La parola gentiluomo e' comparsa 2 volte
La parola officiale e' comparsa 1 volte
La parola mercante e' comparsa 1 volte
La parola fargli e' comparsa 4 volte
La parola favore e' comparsa 1 volte
La parola veramente e' comparsa 1 volte
La parola puo e' comparsa 3 volte
La parola presumere e' comparsa 1 volte
La parola tendere e' comparsa 1 volte
La parola insidie e' comparsa 1 volte
La parola ordina e' comparsa 1 volte
La parola termine e' comparsa 3 volte
La parola giorni e' comparsa 3 volte
La parola sei e' comparsa 2 volte
La parola abbiano e' comparsa 2 volte
La parola sgomberare e' comparsa 1 volte
La parola intima e' comparsa 2 volte
La parola galera e' comparsa 1 volte
La parola renitenti e' comparsa 1 volte
La parola ufiziali e' comparsa 1 volte
La parola giustizia e' comparsa 2 volte
La parola stranamente e' comparsa 1 volte
La parola ampie e' comparsa 1 volte
La parola indefinite e' comparsa 1 volte
La parola facolta e' comparsa 1 volte
La parola esecuzione e' comparsa 2 volte
La parola ordine e' comparsa 1 volte
La parola seguente e' comparsa 1 volte
La parola 12 e' comparsa 1 volte
La parola scorgendo e' comparsa 1 volte
La parola signore e' comparsa 11 volte
La parola piena e' comparsa 2 volte
La parola detti e' comparsa 2 volte
La parola tornati e' comparsa 1 volte
La parola vivere e' comparsa 4 volte
La parola vivevano e' comparsa 1 volte
La parola mutato e' comparsa 1 volte
La parola costume e' comparsa 1 volte
La parola loro e' comparsa 21 volte
La parola scemato e' comparsa 1 volte
La parola numero e' comparsa 4 volte
La parola grida e' comparsa 5 volte
La parola vigorosa e' comparsa 1 volte
La parola notabile e' comparsa 1 volte
La parola ordinazioni e' comparsa 1 volte
La parola prescrive e' comparsa 2 volte
La parola qualsivoglia e' comparsa 1 volte
La parola persona e' comparsa 1 volte
La parola forestiera e' comparsa 1 volte
La parola testimonj e' comparsa 1 volte
La parola constera e' comparsa 1 volte
La parola esser e' comparsa 5 volte
La parola tenuto e' comparsa 2 volte
La parola comunemente e' comparsa 1 volte
La parola riputato e' comparsa 1 volte
La parola bravo e' comparsa 6 volte
La parola et e' comparsa 5 volte
La parola aver e' comparsa 7 volte
La parola ancorche e' comparsa 2 volte
La parola verifichi e' comparsa 1 volte
La parola fatto e' comparsa 6 volte
La parola delitto e' comparsa 4 volte
La parola sola e' comparsa 2 volte
La parola riputazione e' comparsa 2 volte
La parola indizj e' comparsa 1 volte
La parola possa e' comparsa 1 volte
La parola giudici e' comparsa 1 volte
La parola ognuno e' comparsa 4 volte
La parola posto e' comparsa 1 volte
La parola corda e' comparsa 1 volte
La parola tormento e' comparsa 1 volte
La parola processo e' comparsa 1 volte
La parola informativo e' comparsa 1 volte
La parola confessi e' comparsa 1 volte
La parola mandato e' comparsa 1 volte
La parola galea e' comparsa 1 volte
La parola triennio e' comparsa 1 volte
La parola opinione e' comparsa 1 volte
La parola tralascia e' comparsa 1 volte
La parola perche e' comparsa 12 volte
La parola eccellenza e' comparsa 2 volte
La parola risoluta e' comparsa 2 volte
La parola voler e' comparsa 2 volte
La parola obbedita e' comparsa 1 volte
La parola udir e' comparsa 1 volte
La parola parole e' comparsa 2 volte
La parola gagliarde e' comparsa 1 volte
La parola sicure e' comparsa 1 volte
La parola accompagnate e' comparsa 1 volte
La parola tali e' comparsa 4 volte
La parola ordini e' comparsa 1 volte
La parola voglia e' comparsa 5 volte
La parola credere e' comparsa 3 volte
La parola solo e' comparsa 1 volte
La parola rimbombo e' comparsa 1 volte
La parola esse e' comparsa 2 volte
La parola siano e' comparsa 2 volte
La parola scomparsi e' comparsa 1 volte
La parola testimonianza e' comparsa 1 volte
La parola autorevole e' comparsa 1 volte
La parola dotato e' comparsa 1 volte
La parola nomi e' comparsa 1 volte
La parola ci e' comparsa 16 volte
La parola obbliga e' comparsa 1 volte
La parola contrario e' comparsa 1 volte
La parola questi e' comparsa 10 volte
La parola juan e' comparsa 1 volte
La parola fernandez e' comparsa 2 volte
La parola velasco e' comparsa 2 volte
La parola castiglia e' comparsa 1 volte
La parola cameriero e' comparsa 1 volte
La parola maggiore e' comparsa 1 volte
La parola frias e' comparsa 1 volte
La parola haro e' comparsa 1 volte
La parola castelnovo e' comparsa 1 volte
La parola delli e' comparsa 1 volte
La parola sette e' comparsa 1 volte
La parola infanti e' comparsa 1 volte
La parola lara e' comparsa 1 volte
La parola stato e' comparsa 6 volte
La parola etc e' comparsa 5 volte
La parola 5 e' comparsa 3 volte
La parola giugno e' comparsa 1 volte
La parola 1593 e' comparsa 1 volte
La parola lui e' comparsa 14 volte
La parola quanto e' comparsa 2 volte
La parola danno e' comparsa 2 volte
La parola rovine e' comparsa 1 volte
La parola sieno e' comparsa 1 volte
La parola pessimo e' comparsa 1 volte
La parola effetto e' comparsa 4 volte
La parola sorta e' comparsa 1 volte
La parola gente e' comparsa 1 volte
La parola contra e' comparsa 1 volte
La parola ben e' comparsa 6 volte
La parola pubblico e' comparsa 1 volte
La parola delusione e' comparsa 1 volte
La parola sbrattare e' comparsa 1 volte
La parola ripetendo e' comparsa 1 volte
La parola dipresso e' comparsa 1 volte
La parola prescrizioni e' comparsa 1 volte
La parola minacce e' comparsa 1 volte
La parola medesime e' comparsa 1 volte
La parola predecessore e' comparsa 1 volte
La parola 23 e' comparsa 1 volte
La parola maggio e' comparsa 1 volte
La parola 1598 e' comparsa 1 volte
La parola dispiacere e' comparsa 1 volte
La parola animo e' comparsa 3 volte
La parola crescendo e' comparsa 1 volte
La parola (bravi e' comparsa 1 volte
La parola vagabondi) e' comparsa 1 volte
La parola notte e' comparsa 3 volte
La parola sente e' comparsa 2 volte
La parola ferite e' comparsa 1 volte
La parola appostatamente e' comparsa 1 volte
La parola date e' comparsa 3 volte
La parola omicidii e' comparsa 1 volte
La parola ruberie e' comparsa 1 volte
La parola qualita e' comparsa 1 volte
La parola delitti e' comparsa 2 volte
La parola rendono e' comparsa 1 volte
La parola facili e' comparsa 1 volte
La parola confidati e' comparsa 1 volte
La parola aiutati e' comparsa 1 volte
La parola capi e' comparsa 1 volte
La parola fautori e' comparsa 1 volte
La parola stessi e' comparsa 4 volte
La parola rimedi e' comparsa 1 volte
La parola accrescendo e' comparsa 1 volte
La parola dose e' comparsa 1 volte
La parola usa e' comparsa 1 volte
La parola malattie e' comparsa 1 volte
La parola ostinate e' comparsa 1 volte
La parola dunque e' comparsa 3 volte
La parola conchiude e' comparsa 1 volte
La parola onninamente e' comparsa 2 volte
La parola guardi e' comparsa 1 volte
La parola contravvenire e' comparsa 1 volte
La parola alcuna e' comparsa 1 volte
La parola presente e' comparsa 1 volte
La parola provare e' comparsa 1 volte
La parola clemenza e' comparsa 1 volte
La parola provera e' comparsa 1 volte
La parola rigore e' comparsa 2 volte
La parola ira e' comparsa 1 volte
La parola determinata e' comparsa 1 volte
La parola ultima e' comparsa 2 volte
La parola perentoria e' comparsa 1 volte
La parola monizione e' comparsa 1 volte
La parola fu e' comparsa 6 volte
La parola pero e' comparsa 11 volte
La parola parere e' comparsa 6 volte
La parola pietro e' comparsa 1 volte
La parola enriquez e' comparsa 1 volte
La parola acevedo e' comparsa 1 volte
La parola fuentes e' comparsa 1 volte
La parola capitano e' comparsa 1 volte
La parola buone e' comparsa 1 volte
La parola ragioni e' comparsa 4 volte
La parola abbonda e' comparsa 1 volte
La parola risoluto e' comparsa 1 volte
La parola totalmente e' comparsa 1 volte
La parola estirpare e' comparsa 1 volte
La parola seme e' comparsa 2 volte
La parola pernizioso e' comparsa 2 volte
La parola decembre e' comparsa 2 volte
La parola 1600 e' comparsa 1 volte
La parola nuova e' comparsa 1 volte
La parola essa e' comparsa 1 volte
La parola severissime e' comparsa 1 volte
La parola comminazioni e' comparsa 1 volte
La parola fermo e' comparsa 2 volte
La parola proponimento e' comparsa 1 volte
La parola speranza e' comparsa 1 volte
La parola remissione e' comparsa 1 volte
La parola eseguite e' comparsa 1 volte
La parola convien e' comparsa 1 volte
La parola mettesse e' comparsa 1 volte
La parola tutta e' comparsa 3 volte
La parola buona e' comparsa 3 volte
La parola sapeva e' comparsa 4 volte
La parola impiegare e' comparsa 1 volte
La parola ordir e' comparsa 1 volte
La parola cabale e' comparsa 1 volte
La parola suscitar e' comparsa 1 volte
La parola nemici e' comparsa 1 volte
La parola nemico e' comparsa 2 volte
La parola enrico e' comparsa 1 volte
La parola iv e' comparsa 1 volte
La parola giacche e' comparsa 1 volte
La parola storia e' comparsa 2 volte
La parola attesta e' comparsa 1 volte
La parola riuscisse e' comparsa 2 volte
La parola armare e' comparsa 1 volte
La parola re e' comparsa 1 volte
La parola savoia e' comparsa 1 volte
La parola perder e' comparsa 2 volte
La parola far e' comparsa 7 volte
La parola congiurare e' comparsa 1 volte
La parola biron e' comparsa 1 volte
La parola testa e' comparsa 3 volte
La parola riguarda e' comparsa 1 volte
La parola certo e' comparsa 3 volte
La parola continuava e' comparsa 1 volte
La parola germogliare e' comparsa 1 volte
La parola 22 e' comparsa 1 volte
La parola settembre e' comparsa 1 volte
La parola 1612 e' comparsa 1 volte
La parola giovanni e' comparsa 1 volte
La parola mendozza e' comparsa 1 volte
La parola hynojosa e' comparsa 1 volte
La parola penso e' comparsa 1 volte
La parola seriamente e' comparsa 1 volte
La parola estirparlo e' comparsa 1 volte
La parola quest e' comparsa 3 volte
La parola spedi e' comparsa 1 volte
La parola pandolfo e' comparsa 1 volte
La parola marco e' comparsa 1 volte
La parola tullio e' comparsa 1 volte
La parola malatesti e' comparsa 1 volte
La parola stampatori e' comparsa 1 volte
La parola regii e' comparsa 1 volte
La parola camerali e' comparsa 1 volte
La parola solita e' comparsa 2 volte
La parola corretta e' comparsa 1 volte
La parola accresciuta e' comparsa 1 volte
La parola stampassero e' comparsa 1 volte
La parola esterminio e' comparsa 1 volte
La parola vissero e' comparsa 1 volte
La parola ricevere e' comparsa 1 volte
La parola 24 e' comparsa 1 volte
La parola 1618 e' comparsa 1 volte
La parola forti e' comparsa 1 volte
La parola colpi e' comparsa 1 volte
La parola gomez e' comparsa 1 volte
La parola suarez e' comparsa 1 volte
La parola figueroa e' comparsa 1 volte
La parola feria e' comparsa 2 volte
La parola morti e' comparsa 1 volte
La parola neppur e' comparsa 1 volte
La parola gonzalo e' comparsa 1 volte
La parola cordova e' comparsa 1 volte
La parola sotto e' comparsa 2 volte
La parola governo e' comparsa 3 volte
La parola accadde e' comparsa 1 volte
La parola trovato e' comparsa 2 volte
La parola costretto e' comparsa 3 volte
La parola ricorreggere e' comparsa 1 volte
La parola ripubblicare e' comparsa 1 volte
La parola ottobre e' comparsa 1 volte
La parola 1627 e' comparsa 1 volte
La parola cioe e' comparsa 4 volte
La parola mese e' comparsa 1 volte
La parola memorabile e' comparsa 1 volte
La parola avvenimento e' comparsa 1 volte
La parola pubblicazione e' comparsa 1 volte
La parola noi e' comparsa 7 volte
La parola posteriori e' comparsa 1 volte
La parola crediamo e' comparsa 1 volte
La parola dover e' comparsa 2 volte
La parola menzione e' comparsa 1 volte
La parola esce e' comparsa 1 volte
La parola periodo e' comparsa 1 volte
La parola nostra e' comparsa 1 volte
La parola accenneremo e' comparsa 1 volte
La parola soltanto e' comparsa 4 volte
La parola 13 e' comparsa 1 volte
La parola febbraio e' comparsa 1 volte
La parola 1632 e' comparsa 1 volte
La parola el e' comparsa 1 volte
La parola duque e' comparsa 1 volte
La parola volta e' comparsa 5 volte
La parola avvisa e' comparsa 1 volte
La parola maggiori e' comparsa 1 volte
La parola sceleraggini e' comparsa 1 volte
La parola procedono e' comparsa 1 volte
La parola chiamano e' comparsa 1 volte
La parola basta e' comparsa 3 volte
La parola assicurarci e' comparsa 1 volte
La parola trattiamo e' comparsa 1 volte
La parola c e' comparsa 5 volte
La parola descritti e' comparsa 1 volte
La parola stessero e' comparsa 1 volte
La parola aspettar e' comparsa 1 volte
La parola qualcheduno e' comparsa 2 volte
La parola troppo e' comparsa 4 volte
La parola evidente e' comparsa 1 volte
La parola dispiacque e' comparsa 1 volte
La parola accorgersi e' comparsa 1 volte
La parola certi e' comparsa 1 volte
La parola atti e' comparsa 1 volte
La parola aspettato e' comparsa 1 volte
La parola apparire e' comparsa 2 volte
La parola guardati e' comparsa 2 volte
La parola movimento e' comparsa 1 volte
La parola scorgeva e' comparsa 1 volte
La parola tutt e' comparsa 2 volte
La parola avevan e' comparsa 1 volte
La parola stava e' comparsa 2 volte
La parola alzato e' comparsa 1 volte
La parola tirando e' comparsa 1 volte
La parola staccato e' comparsa 1 volte
La parola avviavano e' comparsa 1 volte
La parola incontro e' comparsa 4 volte
La parola egli e' comparsa 4 volte
La parola tenendosi e' comparsa 1 volte
La parola se e' comparsa 28 volte
La parola leggesse e' comparsa 1 volte
La parola spingeva e' comparsa 1 volte
La parola ispiar e' comparsa 1 volte
La parola mosse e' comparsa 2 volte
La parola vedendoseli e' comparsa 1 volte
La parola venir e' comparsa 1 volte
La parola proprio e' comparsa 2 volte
La parola assalito e' comparsa 1 volte
La parola mille e' comparsa 1 volte
La parola pensieri e' comparsa 5 volte
La parola domando e' comparsa 1 volte
La parola subito e' comparsa 6 volte
La parola fretta e' comparsa 4 volte
La parola fosse e' comparsa 5 volte
La parola uscita e' comparsa 1 volte
La parola sinistra e' comparsa 2 volte
La parola sovvenne e' comparsa 1 volte
La parola no e' comparsa 2 volte
La parola rapido e' comparsa 1 volte
La parola esame e' comparsa 1 volte
La parola peccato e' comparsa 1 volte
La parola potente e' comparsa 4 volte
La parola vendicativo e' comparsa 1 volte
La parola turbamento e' comparsa 1 volte
La parola testimonio e' comparsa 1 volte
La parola consolante e' comparsa 1 volte
La parola coscienza e' comparsa 1 volte
La parola rassicurava e' comparsa 1 volte
La parola alquanto e' comparsa 1 volte
La parola avvicinavano e' comparsa 1 volte
La parola guardandolo e' comparsa 2 volte
La parola fisso e' comparsa 2 volte
La parola mise e' comparsa 3 volte
La parola medio e' comparsa 1 volte
La parola collare e' comparsa 1 volte
La parola raccomodarlo e' comparsa 1 volte
La parola girando e' comparsa 1 volte
La parola dita e' comparsa 1 volte
La parola collo e' comparsa 1 volte
La parola volgeva e' comparsa 1 volte
La parola intanto e' comparsa 2 volte
La parola faccia e' comparsa 3 volte
La parola indietro e' comparsa 3 volte
La parola torcendo e' comparsa 1 volte
La parola insieme e' comparsa 2 volte
La parola bocca e' comparsa 3 volte
La parola coda e' comparsa 1 volte
La parola fin e' comparsa 3 volte
La parola arrivasse e' comparsa 1 volte
La parola nessuno e' comparsa 4 volte
La parola diede e' comparsa 2 volte
La parola occhiata e' comparsa 1 volte
La parola modesta e' comparsa 1 volte
La parola fuorche e' comparsa 1 volte
La parola fare e' comparsa 6 volte
La parola tornare e' comparsa 1 volte
La parola darla e' comparsa 1 volte
La parola gambe e' comparsa 2 volte
La parola inseguitemi e' comparsa 1 volte
La parola peggio e' comparsa 1 volte
La parola potendo e' comparsa 1 volte
La parola schivare e' comparsa 1 volte
La parola pericolo e' comparsa 3 volte
La parola corse e' comparsa 1 volte
La parola momenti e' comparsa 2 volte
La parola quell e' comparsa 2 volte
La parola incertezza e' comparsa 1 volte
La parola erano e' comparsa 4 volte
La parola penosi e' comparsa 1 volte
La parola desiderava e' comparsa 1 volte
La parola abbreviarli e' comparsa 1 volte
La parola affretto e' comparsa 1 volte
La parola recito e' comparsa 1 volte
La parola versetto e' comparsa 1 volte
La parola alta e' comparsa 1 volte
La parola compose e' comparsa 1 volte
La parola quiete e' comparsa 2 volte
La parola ilarita e' comparsa 1 volte
La parola pote e' comparsa 1 volte
La parola sforzo e' comparsa 1 volte
La parola preparare e' comparsa 1 volte
La parola sorriso e' comparsa 2 volte
La parola trovo e' comparsa 1 volte
La parola galantuomini e' comparsa 2 volte
La parola disse e' comparsa 12 volte
La parola mentalmente e' comparsa 1 volte
La parola siamo e' comparsa 2 volte
La parola piantandogli e' comparsa 1 volte
La parola comanda e' comparsa 1 volte
La parola rispose e' comparsa 5 volte
La parola spalancato e' comparsa 1 volte
La parola mani e' comparsa 4 volte
La parola leggi e' comparsa 3 volte
La parola lei e' comparsa 14 volte
La parola ha e' comparsa 7 volte
La parola intenzione e' comparsa 3 volte
La parola prosegui e' comparsa 1 volte
La parola atto e' comparsa 3 volte
La parola minaccioso e' comparsa 1 volte
La parola iracondo e' comparsa 1 volte
La parola coglie e' comparsa 1 volte
La parola inferiore e' comparsa 1 volte
La parola intraprendere e' comparsa 1 volte
La parola ribalderia e' comparsa 1 volte
La parola maritar e' comparsa 1 volte
La parola domani e' comparsa 3 volte
La parola renzo e' comparsa 2 volte
La parola tramaglino e' comparsa 1 volte
La parola lucia e' comparsa 2 volte
La parola mondella e' comparsa 1 volte
La parola tremolante e' comparsa 1 volte
La parola signori e' comparsa 5 volte
La parola son e' comparsa 5 volte
La parola mondo e' comparsa 4 volte
La parola sanno e' comparsa 1 volte
La parola benissimo e' comparsa 2 volte
La parola vanno e' comparsa 1 volte
La parola faccende e' comparsa 1 volte
La parola povero e' comparsa 6 volte
La parola entra e' comparsa 1 volte
La parola pasticci e' comparsa 1 volte
La parola vengon e' comparsa 1 volte
La parola anderebbe e' comparsa 1 volte
La parola banco e' comparsa 1 volte
La parola riscotere e' comparsa 1 volte
La parola servitori e' comparsa 1 volte
La parola or e' comparsa 1 volte
La parola bene e' comparsa 6 volte
La parola orecchio e' comparsa 1 volte
La parola tono e' comparsa 3 volte
La parola solenne e' comparsa 3 volte
La parola comando e' comparsa 2 volte
La parola matrimonio e' comparsa 3 volte
La parola miei e' comparsa 4 volte
La parola replico e' comparsa 1 volte
La parola mansueta e' comparsa 1 volte
La parola gentile e' comparsa 1 volte
La parola vuol e' comparsa 9 volte
La parola persuadere e' comparsa 1 volte
La parola impaziente e' comparsa 1 volte
La parola degnino e' comparsa 1 volte
La parola mettersi e' comparsa 2 volte
La parola panni e' comparsa 2 volte
La parola dipendesse e' comparsa 1 volte
La parola me e' comparsa 11 volte
La parola vedon e' comparsa 1 volte
La parola nulla e' comparsa 1 volte
La parola tasca e' comparsa 1 volte
La parola orsu e' comparsa 1 volte
La parola interruppe e' comparsa 3 volte
La parola decidersi e' comparsa 1 volte
La parola ciarle e' comparsa 1 volte
La parola metterebbe e' comparsa 1 volte
La parola sacco e' comparsa 1 volte
La parola sappiamo e' comparsa 1 volte
La parola vogliam e' comparsa 2 volte
La parola saperne e' comparsa 1 volte
La parola uomo e' comparsa 12 volte
La parola avvertito e' comparsa 1 volte
La parola intende e' comparsa 1 volte
La parola giusti e' comparsa 1 volte
La parola ragionevoli e' comparsa 1 volte
La parola compagnone e' comparsa 1 volte
La parola parlato e' comparsa 1 volte
La parola fara e' comparsa 3 volte
La parola bestemmia e' comparsa 2 volte
La parola pentira e' comparsa 1 volte
La parola avra e' comparsa 1 volte
La parola zitto e' comparsa 2 volte
La parola riprese e' comparsa 1 volte
La parola oratore e' comparsa 1 volte
La parola sa e' comparsa 6 volte
La parola viver e' comparsa 1 volte
La parola siam e' comparsa 3 volte
La parola male e' comparsa 3 volte
La parola abbia e' comparsa 2 volte
La parola giudizio e' comparsa 1 volte
La parola rodrigo e' comparsa 3 volte
La parola nostro e' comparsa 3 volte
La parola padrone e' comparsa 7 volte
La parola riverisce e' comparsa 1 volte
La parola caramente e' comparsa 1 volte
La parola mente e' comparsa 2 volte
La parola forte e' comparsa 4 volte
La parola temporale e' comparsa 1 volte
La parola notturno e' comparsa 1 volte
La parola lampo e' comparsa 1 volte
La parola illumina e' comparsa 1 volte
La parola momentaneamente e' comparsa 1 volte
La parola confuso e' comparsa 1 volte
La parola oggetti e' comparsa 1 volte
La parola accresce e' comparsa 1 volte
La parola terrore e' comparsa 2 volte
La parola istinto e' comparsa 1 volte
La parola grand e' comparsa 1 volte
La parola inchino e' comparsa 1 volte
La parola mi e' comparsa 6 volte
La parola sapessero e' comparsa 1 volte
La parola suggerire e' comparsa 2 volte
La parola oh e' comparsa 9 volte
La parola latino e' comparsa 1 volte
La parola riso e' comparsa 1 volte
La parola sguaiato e' comparsa 1 volte
La parola feroce e' comparsa 1 volte
La parola tocca e' comparsa 3 volte
La parola lasci e' comparsa 1 volte
La parola uscir e' comparsa 1 volte
La parola parola e' comparsa 2 volte
La parola avviso e' comparsa 1 volte
La parola abbiam e' comparsa 2 volte
La parola dato e' comparsa 2 volte
La parola altrimenti e' comparsa 1 volte
La parola ehm e' comparsa 1 volte
La parola sarebbe e' comparsa 2 volte
La parola dica e' comparsa 1 volte
La parola mio e' comparsa 7 volte
La parola rispetto e' comparsa 3 volte
La parola spieghi e' comparsa 1 volte
La parola meglio e' comparsa 2 volte
La parola disposto e' comparsa 2 volte
La parola ubbidienza e' comparsa 1 volte
La parola proferendo e' comparsa 1 volte
La parola nemmen e' comparsa 2 volte
La parola faceva e' comparsa 2 volte
La parola promessa e' comparsa 1 volte
La parola complimento e' comparsa 1 volte
La parola presero e' comparsa 2 volte
La parola mostraron e' comparsa 1 volte
La parola prenderle e' comparsa 1 volte
La parola significato e' comparsa 1 volte
La parola serio e' comparsa 1 volte
La parola messere e' comparsa 1 volte
La parola partir e' comparsa 1 volte
La parola col e' comparsa 5 volte
La parola pochi e' comparsa 1 volte
La parola iscansarli e' comparsa 1 volte
La parola prolungar e' comparsa 1 volte
La parola conversazione e' comparsa 1 volte
La parola trattative e' comparsa 1 volte
La parola comincio e' comparsa 1 volte
La parola chiudendo e' comparsa 1 volte
La parola dargli e' comparsa 2 volte
La parola udienza e' comparsa 1 volte
La parola dond e' comparsa 1 volte
La parola venuto e' comparsa 1 volte
La parola allontanarono e' comparsa 1 volte
La parola cantando e' comparsa 1 volte
La parola canzonaccia e' comparsa 1 volte
La parola voglio e' comparsa 4 volte
La parola trascrivere e' comparsa 1 volte
La parola rimase e' comparsa 1 volte
La parola momento e' comparsa 4 volte
La parola aperta e' comparsa 1 volte
La parola incantato e' comparsa 1 volte
La parola prese e' comparsa 3 volte
La parola conduceva e' comparsa 1 volte
La parola mettendo e' comparsa 2 volte
La parola stento e' comparsa 1 volte
La parola parevano e' comparsa 1 volte
La parola aggranchiate e' comparsa 1 volte
La parola stesse e' comparsa 1 volte
La parola intendera e' comparsa 1 volte
La parola avrem e' comparsa 1 volte
La parola naturale e' comparsa 2 volte
La parola toccato e' comparsa 2 volte
La parola (il e' comparsa 1 volte
La parola lettore e' comparsa 1 volte
La parola n e' comparsa 3 volte
La parola avveduto) e' comparsa 1 volte
La parola nato e' comparsa 1 volte
La parola cuor e' comparsa 2 volte
La parola leone e' comparsa 1 volte
La parola primi e' comparsa 1 volte
La parola anni e' comparsa 4 volte
La parola dovuto e' comparsa 1 volte
La parola comprendere e' comparsa 1 volte
La parola peggior e' comparsa 1 volte
La parola animale e' comparsa 1 volte
La parola artigli e' comparsa 1 volte
La parola zanne e' comparsa 1 volte
La parola pure e' comparsa 3 volte
La parola sentisse e' comparsa 1 volte
La parola inclinazione e' comparsa 1 volte
La parola divorato e' comparsa 1 volte
La parola forza e' comparsa 7 volte
La parola legale e' comparsa 2 volte
La parola proteggeva e' comparsa 1 volte
La parola alcun e' comparsa 1 volte
La parola conto e' comparsa 1 volte
La parola tranquillo e' comparsa 1 volte
La parola inoffensivo e' comparsa 1 volte
La parola mezzi e' comparsa 3 volte
La parola paura e' comparsa 2 volte
La parola altrui e' comparsa 1 volte
La parola mancassero e' comparsa 1 volte
La parola pene e' comparsa 2 volte
La parola violenze e' comparsa 2 volte
La parola private e' comparsa 1 volte
La parola diluviavano e' comparsa 1 volte
La parola enumerati e' comparsa 1 volte
La parola particolareggiati e' comparsa 1 volte
La parola minuta e' comparsa 1 volte
La parola prolissita e' comparsa 1 volte
La parola pazzamente e' comparsa 1 volte
La parola esorbitanti e' comparsa 1 volte
La parola aumentabili e' comparsa 1 volte
La parola caso e' comparsa 3 volte
La parola arbitrio e' comparsa 1 volte
La parola legislatore e' comparsa 1 volte
La parola cento e' comparsa 2 volte
La parola esecutori e' comparsa 2 volte
La parola procedure e' comparsa 1 volte
La parola studiate e' comparsa 1 volte
La parola liberare e' comparsa 1 volte
La parola giudice e' comparsa 1 volte
La parola potesse e' comparsa 3 volte
La parola essergli e' comparsa 1 volte
La parola impedimento e' comparsa 1 volte
La parola proferire e' comparsa 1 volte
La parola condanna e' comparsa 1 volte
La parola riportati e' comparsa 1 volte
La parola gride e' comparsa 7 volte
La parola sono e' comparsa 2 volte
La parola piccolo e' comparsa 1 volte
La parola fedel e' comparsa 1 volte
La parola saggio e' comparsa 1 volte
La parola cagion e' comparsa 1 volte
La parola ripubblicate e' comparsa 1 volte
La parola rinforzate e' comparsa 1 volte
La parola servivano e' comparsa 1 volte
La parola attestare e' comparsa 1 volte
La parola ampollosamente e' comparsa 1 volte
La parola impotenza e' comparsa 1 volte
La parola autori e' comparsa 1 volte
La parola producevan e' comparsa 1 volte
La parola immediato e' comparsa 1 volte
La parola principalmente e' comparsa 3 volte
La parola aggiunger e' comparsa 1 volte
La parola molte e' comparsa 2 volte
La parola vessazioni e' comparsa 1 volte
La parola pacifici e' comparsa 2 volte
La parola deboli e' comparsa 1 volte
La parola soffrivano e' comparsa 1 volte
La parola perturbatori e' comparsa 1 volte
La parola accrescer e' comparsa 1 volte
La parola astuzia e' comparsa 1 volte
La parola impunita e' comparsa 3 volte
La parola organizzata e' comparsa 1 volte
La parola radici e' comparsa 1 volte
La parola toccavano e' comparsa 1 volte
La parola potevano e' comparsa 2 volte
La parola smovere e' comparsa 1 volte
La parola asili e' comparsa 1 volte
La parola privilegi e' comparsa 2 volte
La parola alcune e' comparsa 1 volte
La parola classi e' comparsa 3 volte
La parola riconosciuti e' comparsa 1 volte
La parola tollerati e' comparsa 1 volte
La parola astioso e' comparsa 1 volte
La parola silenzio e' comparsa 2 volte
La parola impugnati e' comparsa 1 volte
La parola vane e' comparsa 1 volte
La parola proteste e' comparsa 1 volte
La parola sostenuti e' comparsa 1 volte
La parola difesi e' comparsa 1 volte
La parola attivita e' comparsa 1 volte
La parola interesse e' comparsa 3 volte
La parola gelosia e' comparsa 1 volte
La parola puntiglio e' comparsa 1 volte
La parola minacciata e' comparsa 1 volte
La parola insultata e' comparsa 1 volte
La parola distrutta e' comparsa 1 volte
La parola doveva e' comparsa 3 volte
La parola naturalmente e' comparsa 2 volte
La parola minaccia e' comparsa 2 volte
La parola insulto e' comparsa 1 volte
La parola adoperar e' comparsa 1 volte
La parola nuove e' comparsa 2 volte
La parola invenzioni e' comparsa 1 volte
La parola conservarsi e' comparsa 1 volte
La parola accadeva e' comparsa 1 volte
La parola dirette e' comparsa 1 volte
La parola comprimere e' comparsa 1 volte
La parola violenti e' comparsa 1 volte
La parola cercavano e' comparsa 1 volte
La parola reale e' comparsa 1 volte
La parola opportuni e' comparsa 1 volte
La parola continuare e' comparsa 1 volte
La parola venivano e' comparsa 1 volte
La parola proibire e' comparsa 1 volte
La parola potevan e' comparsa 1 volte
La parola inceppare e' comparsa 1 volte
La parola molestare e' comparsa 1 volte
La parola bonario e' comparsa 1 volte
La parola propria e' comparsa 3 volte
La parola protezione e' comparsa 1 volte
La parola fine e' comparsa 2 volte
La parola prevenire e' comparsa 1 volte
La parola punire e' comparsa 1 volte
La parola assoggettavano e' comparsa 1 volte
La parola mossa e' comparsa 1 volte
La parola privato e' comparsa 1 volte
La parola volere e' comparsa 1 volte
La parola arbitrario e' comparsa 1 volte
La parola genere e' comparsa 1 volte
La parola commettere e' comparsa 1 volte
La parola misure e' comparsa 1 volte
La parola ricoverarsi e' comparsa 1 volte
La parola convento e' comparsa 1 volte
La parola palazzo e' comparsa 1 volte
La parola birri e' comparsa 1 volte
La parola avrebber e' comparsa 2 volte
La parola osato e' comparsa 1 volte
La parola metter e' comparsa 1 volte
La parola senz e' comparsa 1 volte
La parola precauzioni e' comparsa 1 volte
La parola portava e' comparsa 1 volte
La parola livrea e' comparsa 1 volte
La parola impegnasse e' comparsa 1 volte
La parola difenderlo e' comparsa 1 volte
La parola vanita e' comparsa 1 volte
La parola famiglia e' comparsa 1 volte
La parola ceto e' comparsa 1 volte
La parola libero e' comparsa 1 volte
La parola operazioni e' comparsa 1 volte
La parola ridersi e' comparsa 1 volte
La parola fracasso e' comparsa 1 volte
La parola quegli e' comparsa 1 volte
La parola ch e' comparsa 10 volte
La parola deputati e' comparsa 1 volte
La parola farle e' comparsa 1 volte
La parola eseguire e' comparsa 1 volte
La parola appartenevano e' comparsa 1 volte
La parola nascita e' comparsa 1 volte
La parola privilegiata e' comparsa 1 volte
La parola dipendevano e' comparsa 1 volte
La parola clientela e' comparsa 1 volte
La parola uni e' comparsa 1 volte
La parola educazione e' comparsa 1 volte
La parola consuetudine e' comparsa 1 volte
La parola imitazione e' comparsa 1 volte
La parola abbracciate e' comparsa 1 volte
La parola massime e' comparsa 1 volte
La parola sarebbero e' comparsa 2 volte
La parola offenderle e' comparsa 1 volte
La parola amor e' comparsa 6 volte
La parola carta e' comparsa 1 volte
La parola attaccato e' comparsa 1 volte
La parola cantonate e' comparsa 1 volte
La parola incaricati e' comparsa 1 volte
La parola immediata e' comparsa 1 volte
La parola fossero e' comparsa 1 volte
La parola stati e' comparsa 1 volte
La parola intraprendenti e' comparsa 1 volte
La parola eroi e' comparsa 1 volte
La parola ubbidienti e' comparsa 1 volte
La parola monaci e' comparsa 1 volte
La parola pronti e' comparsa 1 volte
La parola sacrificarsi e' comparsa 1 volte
La parola martiri e' comparsa 1 volte
La parola potuto e' comparsa 3 volte
La parola venirne e' comparsa 1 volte
La parola inferiori e' comparsa 1 volte
La parola trattava e' comparsa 1 volte
La parola sottomettere e' comparsa 1 volte
La parola probabilita e' comparsa 1 volte
La parola abbandonati e' comparsa 1 volte
La parola astratto e' comparsa 1 volte
La parola teoria e' comparsa 1 volte
La parola imponeva e' comparsa 1 volte
La parola operare e' comparsa 1 volte
La parola oltre e' comparsa 1 volte
La parola generalmente e' comparsa 1 volte
La parola abbietti e' comparsa 1 volte
La parola ribaldi e' comparsa 1 volte
La parola soggetti e' comparsa 1 volte
La parola incarico e' comparsa 1 volte
La parola vile e' comparsa 1 volte
La parola averne e' comparsa 1 volte
La parola titolo e' comparsa 1 volte
La parola improperio e' comparsa 1 volte
La parola quindi e' comparsa 3 volte
La parola arrischiare e' comparsa 1 volte
La parola gettar e' comparsa 1 volte
La parola vita e' comparsa 4 volte
La parola impresa e' comparsa 1 volte
La parola disperata e' comparsa 1 volte
La parola vendessero e' comparsa 1 volte
La parola inazione e' comparsa 1 volte
La parola connivenza e' comparsa 1 volte
La parola potenti e' comparsa 1 volte
La parola riservassero e' comparsa 1 volte
La parola esercitare e' comparsa 1 volte
La parola esecrata e' comparsa 1 volte
La parola autorita e' comparsa 2 volte
La parola occasioni e' comparsa 1 volte
La parola opprimer e' comparsa 1 volte
La parola vessare e' comparsa 1 volte
La parola difesa e' comparsa 2 volte
La parola vuole e' comparsa 1 volte
La parola offendere e' comparsa 1 volte
La parola teme e' comparsa 1 volte
La parola offeso e' comparsa 1 volte
La parola cerca e' comparsa 1 volte
La parola alleati e' comparsa 1 volte
La parola compagni e' comparsa 1 volte
La parola portata e' comparsa 1 volte
La parola massimo e' comparsa 1 volte
La parola tendenza e' comparsa 1 volte
La parola degl e' comparsa 1 volte
La parola tenersi e' comparsa 1 volte
La parola collegati e' comparsa 1 volte
La parola formarne e' comparsa 1 volte
La parola procurare e' comparsa 1 volte
La parola maggior e' comparsa 1 volte
La parola potenza e' comparsa 1 volte
La parola apparteneva e' comparsa 1 volte
La parola clero e' comparsa 2 volte
La parola vegliava e' comparsa 1 volte
La parola sostenere e' comparsa 3 volte
La parola estendere e' comparsa 1 volte
La parola immunita e' comparsa 1 volte
La parola nobilta e' comparsa 1 volte
La parola militare e' comparsa 2 volte
La parola esenzioni e' comparsa 1 volte
La parola mercanti e' comparsa 1 volte
La parola artigiani e' comparsa 1 volte
La parola arrolati e' comparsa 1 volte
La parola maestranze e' comparsa 1 volte
La parola confraternite e' comparsa 1 volte
La parola giurisperiti e' comparsa 1 volte
La parola formavano e' comparsa 1 volte
La parola lega e' comparsa 2 volte
La parola medici e' comparsa 1 volte
La parola corporazione e' comparsa 1 volte
La parola ognuna e' comparsa 2 volte
La parola piccole e' comparsa 1 volte
La parola oligarchie e' comparsa 1 volte
La parola speciale e' comparsa 1 volte
La parola individuo e' comparsa 2 volte
La parola trovava e' comparsa 2 volte
La parola impiegar e' comparsa 1 volte
La parola proporzione e' comparsa 1 volte
La parola destrezza e' comparsa 1 volte
La parola forze e' comparsa 2 volte
La parola riunite e' comparsa 1 volte
La parola onesti e' comparsa 1 volte
La parola valevan e' comparsa 1 volte
La parola astuti e' comparsa 1 volte
La parola facinorosi e' comparsa 1 volte
La parola approfittavano e' comparsa 1 volte
La parola condurre e' comparsa 1 volte
La parola ribalderie e' comparsa 1 volte
La parola personali e' comparsa 1 volte
La parola sarebber e' comparsa 1 volte
La parola bastati e' comparsa 1 volte
La parola assicurarsene e' comparsa 1 volte
La parola varie e' comparsa 1 volte
La parola leghe e' comparsa 1 volte
La parola disuguali e' comparsa 1 volte
La parola campagne e' comparsa 1 volte
La parola nobile e' comparsa 2 volte
La parola dovizioso e' comparsa 1 volte
La parola violento e' comparsa 1 volte
La parola stuolo e' comparsa 1 volte
La parola popolazione e' comparsa 1 volte
La parola avvezzi e' comparsa 1 volte
La parola tradizione e' comparsa 1 volte
La parola famigliare e' comparsa 1 volte
La parola interessati e' comparsa 1 volte
La parola forzati e' comparsa 1 volte
La parola riguardarsi e' comparsa 1 volte
La parola sudditi e' comparsa 1 volte
La parola esercitava e' comparsa 1 volte
La parola potere e' comparsa 1 volte
La parola difficilmente e' comparsa 1 volte
La parola nessun e' comparsa 3 volte
La parola frazione e' comparsa 1 volte
La parola resistere e' comparsa 1 volte
La parola ricco e' comparsa 1 volte
La parola coraggioso e' comparsa 1 volte
La parola accorto e' comparsa 1 volte
La parola toccar e' comparsa 1 volte
La parola discrezione e' comparsa 1 volte
La parola societa e' comparsa 1 volte
La parola vaso e' comparsa 1 volte
La parola cotta e' comparsa 1 volte
La parola viaggiare e' comparsa 1 volte
La parola compagnia e' comparsa 2 volte
La parola vasi e' comparsa 1 volte
La parola ferro e' comparsa 1 volte
La parola assai e' comparsa 1 volte
La parola grado e' comparsa 1 volte
La parola ubbidito e' comparsa 1 volte
La parola parenti e' comparsa 1 volte
La parola vollero e' comparsa 1 volte
La parola prete e' comparsa 1 volte
La parola verita e' comparsa 1 volte
La parola pensato e' comparsa 2 volte
La parola obblighi e' comparsa 1 volte
La parola nobili e' comparsa 3 volte
La parola fini e' comparsa 1 volte
La parola ministero e' comparsa 2 volte
La parola dedicava e' comparsa 1 volte
La parola procacciarsi e' comparsa 1 volte
La parola agio e' comparsa 1 volte
La parola classe e' comparsa 2 volte
La parola riverita e' comparsa 1 volte
La parola sembrate e' comparsa 1 volte
La parola sufficienti e' comparsa 1 volte
La parola tale e' comparsa 1 volte
La parola scelta e' comparsa 1 volte
La parola qualunque e' comparsa 1 volte
La parola protegge e' comparsa 1 volte
La parola assicura e' comparsa 1 volte
La parola nessuna e' comparsa 1 volte
La parola dispensa e' comparsa 1 volte
La parola farsi e' comparsa 3 volte
La parola sistema e' comparsa 3 volte
La parola particolare e' comparsa 1 volte
La parola assorbito e' comparsa 1 volte
La parola continuamente e' comparsa 1 volte
La parola curava e' comparsa 1 volte
La parola vantaggi e' comparsa 1 volte
La parola ottenere e' comparsa 1 volte
La parola facesse e' comparsa 1 volte
La parola bisogno e' comparsa 2 volte
La parola adoperarsi e' comparsa 1 volte
La parola arrischiarsi e' comparsa 1 volte
La parola consisteva e' comparsa 1 volte
La parola nello e' comparsa 1 volte
La parola scansar e' comparsa 1 volte
La parola contrasti e' comparsa 1 volte
La parola cedere e' comparsa 1 volte
La parola scansare e' comparsa 1 volte
La parola neutralita e' comparsa 1 volte
La parola disarmata e' comparsa 1 volte
La parola tutte e' comparsa 2 volte
La parola guerre e' comparsa 1 volte
La parola scoppiavano e' comparsa 1 volte
La parola contese e' comparsa 1 volte
La parola frequentissime e' comparsa 1 volte
La parola podesta e' comparsa 1 volte
La parola laiche e' comparsa 1 volte
La parola civile e' comparsa 1 volte
La parola questioni e' comparsa 1 volte
La parola nate e' comparsa 1 volte
La parola decise e' comparsa 1 volte
La parola coi e' comparsa 1 volte
La parola pugni e' comparsa 1 volte
La parola coltellate e' comparsa 1 volte
La parola assolutamente e' comparsa 1 volte
La parola contendenti e' comparsa 1 volte
La parola retroguardia e' comparsa 1 volte
La parola procurando e' comparsa 1 volte
La parola volontariamente e' comparsa 1 volte
La parola pareva e' comparsa 1 volte
La parola dicesse e' comparsa 1 volte
La parola avete e' comparsa 1 volte
La parola saputo e' comparsa 1 volte
La parola voi e' comparsa 1 volte
La parola io e' comparsa 14 volte
La parola sarei e' comparsa 1 volte
La parola messo e' comparsa 1 volte
La parola vostra e' comparsa 1 volte
La parola stando e' comparsa 1 volte
La parola larga e' comparsa 1 volte
La parola prepotenti e' comparsa 2 volte
La parola dissimulando e' comparsa 1 volte
La parola soverchierie e' comparsa 1 volte
La parola passeggiere e' comparsa 1 volte
La parola capricciose e' comparsa 1 volte
La parola corrispondendo e' comparsa 1 volte
La parola sommissioni e' comparsa 1 volte
La parola venissero e' comparsa 1 volte
La parola seria e' comparsa 1 volte
La parola meditata e' comparsa 1 volte
La parola costringendo e' comparsa 1 volte
La parola inchini e' comparsa 1 volte
La parola gioviale e' comparsa 1 volte
La parola burberi e' comparsa 1 volte
La parola sdegnosi e' comparsa 1 volte
La parola gl e' comparsa 2 volte
La parola incontrava e' comparsa 1 volte
La parola pover e' comparsa 2 volte
La parola riuscito e' comparsa 1 volte
La parola passare e' comparsa 1 volte
La parola sessant e' comparsa 1 volte
La parola burrasche e' comparsa 1 volte
La parola po e' comparsa 3 volte
La parola fiele e' comparsa 1 volte
La parola corpo e' comparsa 1 volte
La parola esercitar e' comparsa 1 volte
La parola pazienza e' comparsa 2 volte
La parola dar e' comparsa 2 volte
La parola spesso e' comparsa 1 volte
La parola ragione e' comparsa 3 volte
La parola tanti e' comparsa 1 volte
La parola bocconi e' comparsa 1 volte
La parola amari e' comparsa 1 volte
La parola inghiottiti e' comparsa 1 volte
La parola glielo e' comparsa 1 volte
La parola esacerbato e' comparsa 1 volte
La parola sfogo e' comparsa 1 volte
La parola salute e' comparsa 3 volte
La parola certamente e' comparsa 2 volte
La parola sofferto e' comparsa 1 volte
La parola siccome e' comparsa 2 volte
La parola finalmente e' comparsa 2 volte
La parola vicino e' comparsa 1 volte
La parola persone e' comparsa 1 volte
La parola conosceva e' comparsa 2 volte
La parola incapaci e' comparsa 1 volte
La parola sfogare e' comparsa 1 volte
La parola mal e' comparsa 1 volte
La parola umore e' comparsa 1 volte
La parola lungamente e' comparsa 1 volte
La parola represso e' comparsa 1 volte
La parola cavarsi e' comparsa 1 volte
La parola fantastico e' comparsa 1 volte
La parola gridare e' comparsa 1 volte
La parola torto e' comparsa 3 volte
La parola rigido e' comparsa 1 volte
La parola censore e' comparsa 1 volte
La parola regolavan e' comparsa 1 volte
La parola censura e' comparsa 1 volte
La parola esercitarsi e' comparsa 1 volte
La parola lontano e' comparsa 1 volte
La parola battuto e' comparsa 1 volte
La parola almeno e' comparsa 2 volte
La parola imprudente e' comparsa 1 volte
La parola ammazzato e' comparsa 1 volte
La parola torbido e' comparsa 1 volte
La parola messosi e' comparsa 1 volte
La parola sostener e' comparsa 1 volte
La parola rimaneva e' comparsa 1 volte
La parola rotto e' comparsa 1 volte
La parola trovar e' comparsa 1 volte
La parola difficile e' comparsa 1 volte
La parola dividon e' comparsa 1 volte
La parola taglio e' comparsa 1 volte
La parola netto e' comparsa 1 volte
La parola declamava e' comparsa 1 volte
La parola confratelli e' comparsa 1 volte
La parola rischio e' comparsa 1 volte
La parola prendevan e' comparsa 1 volte
La parola parti e' comparsa 1 volte
La parola debole e' comparsa 1 volte
La parola oppresso e' comparsa 1 volte
La parola soverchiatore e' comparsa 2 volte
La parola chiamava e' comparsa 1 volte
La parola comprarsi e' comparsa 1 volte
La parola impicci e' comparsa 1 volte
La parola contanti e' comparsa 1 volte
La parola raddirizzar e' comparsa 1 volte
La parola cani e' comparsa 2 volte
La parola severamente e' comparsa 1 volte
La parola mischiarsi e' comparsa 1 volte
La parola cose e' comparsa 2 volte
La parola profane e' comparsa 1 volte
La parola dignita e' comparsa 1 volte
La parola sacro e' comparsa 1 volte
La parola predicava e' comparsa 1 volte
La parola quattr e' comparsa 1 volte
La parola piccolissimo e' comparsa 1 volte
La parola crocchio e' comparsa 1 volte
La parola veemenza e' comparsa 1 volte
La parola conosciuti e' comparsa 1 volte
La parola alieni e' comparsa 1 volte
La parola risentirsi e' comparsa 1 volte
La parola toccasse e' comparsa 2 volte
La parola personalmente e' comparsa 1 volte
La parola sentenza e' comparsa 1 volte
La parola prediletta e' comparsa 1 volte
La parola sigillava e' comparsa 1 volte
La parola discorsi e' comparsa 1 volte
La parola materie e' comparsa 1 volte
La parola galantuomo e' comparsa 3 volte
La parola qual e' comparsa 1 volte
La parola badi e' comparsa 1 volte
La parola stia e' comparsa 1 volte
La parola accadon e' comparsa 1 volte
La parola brutti e' comparsa 1 volte
La parola incontri e' comparsa 1 volte
La parola pensino e' comparsa 1 volte
La parola venticinque e' comparsa 1 volte
La parola lettori e' comparsa 1 volte
La parola impressione e' comparsa 1 volte
La parola dovesse e' comparsa 1 volte
La parola poveretto e' comparsa 1 volte
La parola raccontato e' comparsa 1 volte
La parola spavento e' comparsa 1 volte
La parola visacci e' comparsa 1 volte
La parola parolacce e' comparsa 1 volte
La parola noto e' comparsa 1 volte
La parola minacciare e' comparsa 1 volte
La parola invano e' comparsa 1 volte
La parola quieto e' comparsa 1 volte
La parola costato e' comparsa 1 volte
La parola tant e' comparsa 1 volte
La parola studio e' comparsa 1 volte
La parola sconcertato e' comparsa 1 volte
La parola veder e' comparsa 1 volte
La parola uscirne e' comparsa 1 volte
La parola ronzavano e' comparsa 1 volte
La parola tumultuariamente e' comparsa 1 volte
La parola mandare e' comparsa 1 volte
La parola pace e' comparsa 2 volte
La parola vorra e' comparsa 2 volte
La parola ho e' comparsa 5 volte
La parola rispondergli e' comparsa 1 volte
La parola costui e' comparsa 1 volte
La parola agnello e' comparsa 1 volte
La parola contraddirgli e' comparsa 1 volte
La parola ih e' comparsa 1 volte
La parola perduto e' comparsa 1 volte
La parola innamorato e' comparsa 1 volte
La parola ragazzacci e' comparsa 1 volte
La parola saper e' comparsa 1 volte
La parola innamorano e' comparsa 1 volte
La parola voglion e' comparsa 1 volte
La parola maritarsi e' comparsa 1 volte
La parola pensano e' comparsa 1 volte
La parola carico e' comparsa 1 volte
La parola travagli e' comparsa 1 volte
La parola mettono e' comparsa 1 volte
La parola vedete e' comparsa 4 volte
La parola figuracce e' comparsa 1 volte
La parola dovevan e' comparsa 1 volte
La parola piantarsi e' comparsa 1 volte
La parola mia e' comparsa 1 volte
La parola prenderla e' comparsa 1 volte
La parola entro e' comparsa 3 volte
La parola maritarmi e' comparsa 1 volte
La parola andati e' comparsa 1 volte
La parola ttosto e' comparsa 1 volte
La parola parlare e' comparsa 1 volte
La parola destino e' comparsa 1 volte
La parola proposito e' comparsa 1 volte
La parola vengan e' comparsa 1 volte
La parola occasione e' comparsa 3 volte
La parola avessi e' comparsa 1 volte
La parola suggerir e' comparsa 1 volte
La parola andassero e' comparsa 1 volte
La parola portar e' comparsa 1 volte
La parola imbasciata e' comparsa 1 volte
La parola accorse e' comparsa 1 volte
La parola pentirsi e' comparsa 1 volte
La parola consigliere e' comparsa 1 volte
La parola cooperatore e' comparsa 1 volte
La parola iniquita e' comparsa 1 volte
La parola iniqua e' comparsa 1 volte
La parola rivolse e' comparsa 1 volte
La parola stizza e' comparsa 1 volte
La parola veniva e' comparsa 1 volte
La parola togliergli e' comparsa 1 volte
La parola fama e' comparsa 1 volte
La parola avuto e' comparsa 1 volte
La parola toccare e' comparsa 1 volte
La parola mento e' comparsa 1 volte
La parola cappello e' comparsa 1 volte
La parola poche e' comparsa 1 volte
La parola volte e' comparsa 3 volte
La parola incontrato e' comparsa 1 volte
La parola occorso e' comparsa 1 volte
La parola difendere e' comparsa 1 volte
La parola bassa e' comparsa 1 volte
La parola sospirando e' comparsa 1 volte
La parola maledicevano e' comparsa 1 volte
La parola rispettabile e' comparsa 1 volte
La parola titoli e' comparsa 1 volte
La parola udito e' comparsa 1 volte
La parola applicargli e' comparsa 1 volte
La parola interrompere e' comparsa 1 volte
La parola oibo e' comparsa 1 volte
La parola tumulto e' comparsa 1 volte
La parola porta e' comparsa 2 volte
La parola paesello e' comparsa 1 volte
La parola toppa e' comparsa 1 volte
La parola chiave e' comparsa 1 volte
La parola teneva e' comparsa 1 volte
La parola apri e' comparsa 1 volte
La parola richiuse e' comparsa 1 volte
La parola diligentemente e' comparsa 1 volte
La parola ansioso e' comparsa 1 volte
La parola fidata e' comparsa 1 volte
La parola chiamo e' comparsa 1 volte
La parola perpetua e' comparsa 12 volte
La parola avviandosi e' comparsa 1 volte
La parola salotto e' comparsa 2 volte
La parola apparecchiar e' comparsa 1 volte
La parola tavola e' comparsa 1 volte
La parola cena e' comparsa 1 volte
La parola ognun e' comparsa 1 volte
La parola avvede e' comparsa 1 volte
La parola serva e' comparsa 2 volte
La parola affezionata e' comparsa 2 volte
La parola fedele e' comparsa 1 volte
La parola ubbidire e' comparsa 1 volte
La parola comandare e' comparsa 1 volte
La parola tollerare e' comparsa 1 volte
La parola brontoli e' comparsa 1 volte
La parola fantasticaggini e' comparsa 1 volte
La parola tollerar e' comparsa 1 volte
La parola proprie e' comparsa 1 volte
La parola divenivan e' comparsa 1 volte
La parola frequenti e' comparsa 1 volte
La parola passata e' comparsa 1 volte
La parola eta e' comparsa 1 volte
La parola sinodale e' comparsa 1 volte
La parola quaranta e' comparsa 1 volte
La parola rimanendo e' comparsa 1 volte
La parola celibe e' comparsa 1 volte
La parola rifiutati e' comparsa 1 volte
La parola partiti e' comparsa 1 volte
La parola offerti e' comparsa 1 volte
La parola cane e' comparsa 1 volte
La parola volesse e' comparsa 3 volte
La parola dicevan e' comparsa 1 volte
La parola amiche e' comparsa 1 volte
La parola vengo e' comparsa 1 volte
La parola tavolino e' comparsa 1 volte
La parola fiaschetto e' comparsa 1 volte
La parola vino e' comparsa 2 volte
La parola prediletto e' comparsa 1 volte
La parola lentamente e' comparsa 1 volte
La parola toccata e' comparsa 2 volte
La parola soglia e' comparsa 2 volte
La parola legato e' comparsa 1 volte
La parola adombrato e' comparsa 1 volte
La parola stravolto e' comparsa 1 volte
La parola bisognati e' comparsa 1 volte
La parola esperti e' comparsa 1 volte
La parola iscoprire e' comparsa 1 volte
La parola accaduto e' comparsa 2 volte
La parola straordinario e' comparsa 1 volte
La parola davvero e' comparsa 1 volte
La parola misericordia e' comparsa 1 volte
La parola cos e' comparsa 1 volte
La parola niente e' comparsa 8 volte
La parola lasciandosi e' comparsa 1 volte
La parola andar e' comparsa 1 volte
La parola ansante e' comparsa 1 volte
La parola seggiolone e' comparsa 1 volte
La parola dare e' comparsa 2 volte
La parola intendere e' comparsa 1 volte
La parola brutto e' comparsa 1 volte
La parola avvenuto e' comparsa 1 volte
La parola dico e' comparsa 2 volte
La parola posso e' comparsa 1 volte
La parola neppure e' comparsa 1 volte
La parola prendera e' comparsa 1 volte
La parola dara e' comparsa 1 volte
La parola ohime e' comparsa 2 volte
La parola tacete e' comparsa 1 volte
La parola apparecchiate e' comparsa 1 volte
La parola datemi e' comparsa 1 volte
La parola bicchiere e' comparsa 3 volte
La parola empiendo e' comparsa 1 volte
La parola tenendolo e' comparsa 1 volte
La parola darlo e' comparsa 1 volte
La parola premio e' comparsa 1 volte
La parola confidenza e' comparsa 2 volte
La parola aspettare e' comparsa 1 volte
La parola prendendole e' comparsa 1 volte
La parola ferma e' comparsa 1 volte
La parola votandolo e' comparsa 1 volte
La parola medicina e' comparsa 1 volte
La parola costretta e' comparsa 1 volte
La parola domandar e' comparsa 1 volte
La parola ritta e' comparsa 1 volte
La parola arrovesciate e' comparsa 1 volte
La parola fianchi e' comparsa 1 volte
La parola gomita e' comparsa 1 volte
La parola appuntate e' comparsa 1 volte
La parola davanti e' comparsa 1 volte
La parola succhiargli e' comparsa 1 volte
La parola segreto e' comparsa 2 volte
La parola fate e' comparsa 2 volte
La parola pettegolezzi e' comparsa 1 volte
La parola schiamazzi e' comparsa 1 volte
La parola m e' comparsa 1 volte
La parola sinceramente e' comparsa 1 volte
La parola brava e' comparsa 1 volte
La parola avvide e' comparsa 1 volte
La parola tasto e' comparsa 1 volte
La parola falso e' comparsa 1 volte
La parola onde e' comparsa 2 volte
La parola cambiando e' comparsa 1 volte
La parola commossa e' comparsa 1 volte
La parola commovere e' comparsa 1 volte
La parola stata e' comparsa 1 volte
La parola sapere e' comparsa 1 volte
La parola premura e' comparsa 1 volte
La parola vorrei e' comparsa 1 volte
La parola poterla e' comparsa 1 volte
La parola soccorrere e' comparsa 1 volte
La parola darle e' comparsa 2 volte
La parola sollevarle e' comparsa 1 volte
La parola sta e' comparsa 1 volte
La parola tanta e' comparsa 1 volte
La parola scaricarsi e' comparsa 1 volte
La parola doloroso e' comparsa 1 volte
La parola quanta e' comparsa 1 volte
La parola conoscerlo e' comparsa 1 volte
La parola respinti e' comparsa 1 volte
La parola debolmente e' comparsa 1 volte
La parola incalzanti e' comparsa 1 volte
La parola assalti e' comparsa 1 volte
La parola averle e' comparsa 1 volte
La parola giurare e' comparsa 1 volte
La parola fiaterebbe e' comparsa 1 volte
La parola sospensioni e' comparsa 1 volte
La parola racconto e' comparsa 1 volte
La parola miserabile e' comparsa 1 volte
La parola venne e' comparsa 1 volte
La parola terribile e' comparsa 1 volte
La parola mandante e' comparsa 1 volte
La parola proferisse e' comparsa 1 volte
La parola giuramento e' comparsa 1 volte
La parola pronunziato e' comparsa 1 volte
La parola rovescio e' comparsa 1 volte
La parola spalliera e' comparsa 1 volte
La parola seggiola e' comparsa 1 volte
La parola sospiro e' comparsa 1 volte
La parola supplica e' comparsa 1 volte
La parola dicendo e' comparsa 2 volte
La parola esclamo e' comparsa 1 volte
La parola birbone e' comparsa 1 volte
La parola timor e' comparsa 1 volte
La parola dio e' comparsa 2 volte
La parola volete e' comparsa 6 volte
La parola tacere e' comparsa 5 volte
La parola rovinarmi e' comparsa 1 volte
La parola soli e' comparsa 1 volte
La parola stizzosa e' comparsa 1 volte
La parola bei e' comparsa 1 volte
La parola pareri e' comparsa 2 volte
La parola costei e' comparsa 1 volte
La parola domandarmi e' comparsa 1 volte
La parola faro e' comparsa 2 volte
La parola impiccio e' comparsa 1 volte
La parola levarnela e' comparsa 1 volte
La parola avrei e' comparsa 1 volte
La parola sentiamo e' comparsa 1 volte
La parola dicono e' comparsa 1 volte
La parola arcivescovo e' comparsa 2 volte
La parola sant e' comparsa 1 volte
La parola polso e' comparsa 1 volte
La parola star e' comparsa 1 volte
La parola dovere e' comparsa 1 volte
La parola gongola e' comparsa 1 volte
La parola direi e' comparsa 1 volte
La parola scrivesse e' comparsa 1 volte
La parola bella e' comparsa 1 volte
La parola lettera e' comparsa 1 volte
La parola informarlo e' comparsa 1 volte
La parola qualmente e' comparsa 1 volte
La parola codesti e' comparsa 1 volte
La parola schioppettata e' comparsa 1 volte
La parola liberi e' comparsa 1 volte
La parola leverebbe e' comparsa 1 volte
La parola eh e' comparsa 2 volte
La parola schioppettate e' comparsa 1 volte
La parola nno e' comparsa 1 volte
La parola confetti e' comparsa 1 volte
La parola guai e' comparsa 1 volte
La parola dovessero e' comparsa 1 volte
La parola mordere e' comparsa 1 volte
La parola abbaiano e' comparsa 1 volte
La parola veduto e' comparsa 1 volte
La parola mostrare e' comparsa 1 volte
La parola denti e' comparsa 1 volte
La parola stimare e' comparsa 1 volte
La parola appunto e' comparsa 2 volte
La parola ridotti e' comparsa 1 volte
La parola vengono e' comparsa 1 volte
La parola licenza e' comparsa 1 volte
La parola taccio e' comparsa 1 volte
La parola accorge e' comparsa 1 volte
La parola pronto e' comparsa 1 volte
La parola calar e' comparsa 1 volte
La parola codeste e' comparsa 1 volte
La parola baggianate e' comparsa 1 volte
La parola pensera e' comparsa 1 volte
La parola cominci e' comparsa 1 volte
La parola rovinarsi e' comparsa 1 volte
La parola mangi e' comparsa 1 volte
La parola boccone e' comparsa 1 volte
La parola pensero e' comparsa 2 volte
La parola brontolando e' comparsa 2 volte
La parola sicuro e' comparsa 1 volte
La parola pensare e' comparsa 1 volte
La parola alzo e' comparsa 1 volte
La parola continuando e' comparsa 1 volte
La parola so e' comparsa 1 volte
La parola pensarci e' comparsa 1 volte
La parola accader e' comparsa 1 volte
La parola mandi e' comparsa 1 volte
La parola almen e' comparsa 1 volte
La parola giu e' comparsa 1 volte
La parola gocciolo e' comparsa 1 volte
La parola mescendo e' comparsa 1 volte
La parola rimette e' comparsa 1 volte
La parola stomaco e' comparsa 1 volte
La parola lume e' comparsa 1 volte
La parola piccola e' comparsa 1 volte
La parola bagattella e' comparsa 1 volte
La parola andra e' comparsa 1 volte
La parola simili e' comparsa 1 volte
La parola lamentazioni e' comparsa 1 volte
La parola avvio e' comparsa 1 volte
La parola salire e' comparsa 1 volte
La parola camera e' comparsa 1 volte
La parola volto e' comparsa 1 volte
La parola dito e' comparsa 1 volte
La parola disparve e' comparsa 1 volte
2155
63232.934106728538283